18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina 883
I fondatori del gruppo: Max Pezzali e Mauro Repetto
Max Pezzali con una successiva formazione degli 883
Gli 883 (da leggersi otto-otto-tre) sono stati un gruppo musicale italiano.

Storia del gruppo
Il gruppo è stato fondato e composto inizialmente da Max Pezzali e Mauro Repetto nel 1991, successivamente composto da Pezzali e altri musicisti dopo l'abbandono di Repetto. Con i primi due album, Hanno ucciso l'uomo ragno e Nord sud ovest est, gli 883 si sono distinti nel panorama pop italiano per i testi giovanili ed originali diventati un manifesto sonoro e un'icona degli anni novanta italiani. Nell'autunno 2003 Max Pezzali decise di abbandonare il nome 883, dopo dodici anni di attività, e di intraprendere la carriera da solista.

Membri

Max Pezzali - (1991-2003)
Mauro Repetto - (1991-1994)
Altri musicisti dal 1994 al 2003



Discografia

Hanno ucciso l'Uomo Ragno (1992)
Nord sud ovest est (1993)
La donna il sogno & il grande incubo (1995)
La dura legge del gol! (1997)
Grazie mille (1999)
Uno in più (2001)