L'Abbazia di San Benedetto de' Frondigliosi è un edificio religioso di Castelplanio in provincia di Ancona.

Descrizione
L'abbazia di San Benedetto de' Frondigliosi, la si ricorda con un documento del 1199 ed è legata alla proprietà di Sant'Elena, lungo le sponde del fiume Esino nel territorio di Serra San Quirico. Il particolare nome Frondigliosi deriva dalla collina su cui fu edificata, nel 1283 con la costruzione delle mura di Castelplanio. Da monastero, nel 1457 e fino al 1618, divenne residenza estiva dei vescovi di Jesi, i quali  la modificarono rendendola più pratica. Oggi dall'ordinaria struttura restano alcuni archi a tutto sesto, colonne e le cantine. In occasione del Giubileo del 2000 fu completamente restaurata e fatta diventare una casa  per ferie che può ospitare fino a 60 persone.