Abete bianco
L'abete bianco è un albero della famiglia delle Pinaceae.
Il suo portamento è colonnare. Può arrivare ad un' altezza di 50 metri. Il suo tronco è dritto e cilindrico; la chioma è a forma conico piramidale. Il legno è di color grigio ed ha pustole resinose, che con l'età si fessurano. Le sue foglie sono persistenti (8-10 anni), aghiforme con lunghezza fino a 2–3 cm, disposte a pettine sui rami in 2 file opposte. I fiori fioriscono tra maggio e giugno con sessi separati portati da un unico esemplare (monoico).
I frutti sono pigne di forma oblunga, eretti, color marrone con squame che cadono.
L'apparato radicale inizialmente è fittonante (1 sola radice) poi mantiene il fittone con ramificazioni laterali.

Classificazione
Si classifica in piante sempreverdi e conifere.
Abete bianco
Nome scientifico
Abies alba.
Nome dialettale
Dialetto trentino: Avez.
Famiglia
Appartiene alla famiglia delle Pinacee.

Ambiente

Vive nei terreni profondi, umidi e fertili e in posizioni parzialmente soleggiate.
Vive in zone e boschili  montuose con altidudini  fino 600-800 metri e 1600– 2000 m è un albero molto longevo (fino anche 600 anni).
Il suo uso è che il suo legname è di minore qualità rispetto all'abete rosso, viene usato per arredamenti interni delle falegnamerie.