Acceglio (Assèj in piemontese; Acelh in occitano) è un comune dell'Italia. La popolazione, secondo il censimento del 2014, è di 180 abitanti. Appartiene alla provincia di Cuneo ed alla regione di Piemonte.

Territorio
Il piccolo paesino di montagna si trova nella Valle Maira, inoltre si trova al confine con la Francia. Attorno al centro abitato si trovano vette con una altitudine che è a volte superiore a 3000 m s.l.m.

Confini
Acceglio è confinante con 4 comuni italiani: Argentera, Bellino, Canosio, Prazzo; e con 3 comuni francesi: Larche, Meyronnes e Saint-Paul.

Frazioni
Le frazioni di Acceglio sono: Bargia, Chialvetta, Chiappera, Colombata, Frere, Gheit, Lausetto, Ponte Maira, Pratorotondo, Saretto, Villaro, Viviere.

Luoghi d'interesse naturalistico

Rocca Provenzale
Cascate di Stroppia
Sorgenti del Maira