L'interno dell'LHC: il più grande e potente acceleratore di particelle esistente sulla Terra.L'acceleratore di particelle è un macchinario utilizzato per produrre fasci di ioni o particelle subatomiche.
Vengono utilizzati per: scopi industriali (60%), scopi medici (35%), scopi di ricerca (5%). Sono basati sull'uso di campi magnetici e elettrici.

Storia
I primi acceleratori erano a caduta potenziale o elettrostatici, con la necessità di raggiungere velocità più elevate nacquero gli acceleratori lineari.
Successivamente arrivò il ciclotrone che permetteva di raggiungere velocità più alte e per ultimo il betatrone, nato per la necessità di studiare gli elettroni (al tempo conosciuti come raggi beta).

Tipi di acceleratori

Acceleratori ad alte energie
Sono gli acceleratori utilizzati per le ricerche (come il CERN di Ginevra che misura 27 km) sono estremamente costosi e sono spesso costruiti grazie ad associazioni tra più paesi.

Acceleratori a basse energie
Sono utilizzati, ad esempio nelle radiografie. Sono i meno costosi e i più comuni.