L'accelerazione è una grandezza vettoriale che esprime la variazione di velocità nel tempo. Ciò significa che maggiore sarà l'accelerazione, maggiore sarà la variazione di velocità.

Storia



Descrizione
Nel Sistema internazionale di unità di misura l'accelerazione viene rappresentata in m/s² (metro al secondo quadrato). L'accelerazione media è il rapporto tra la variazione di velocità e la durata del moto e può essere rappresentata colla seguente formula:
a=\frac {\Delta v}{\Delta t}
L'accelerazione è istantanea quando l'intervallo di tempo considerato è relativamente breve.
Se la variazione di velocità avviene in un moto che si dirige verso il suo centro l'accelerazione è detta centripeta. Quando l'accelerazione ha valore negativo si parla di decelerazione o rallentamento.

Accelerazione di gravità
Quando un corpo è in caduta libera subisce un accelerazione di circa 9,81 m/s². Questo valore è l'accelerazione di gravità (o costante gravitazionale) e viene indicata con la lettera g. La caduta libera è un moto uniformemente accelerato, cioè la velocità cambia sempre della stessa quantità in eguali intervalli di tempo.