Acero visto dal basso
L'acero è un albero che può raggiungere i 30 metri di altezza. Il tronco è slanciato e diritto, la chioma è ovaleggiante con rami principali che si allungano verso l'alto.

Descrizione

Portamento
Ha portamento eretto.

Altezza
L’Acero è una pianta di altezza tra i 15 e i 20 metri; in età adulta può raggiungere anche i 30 metri.

Tronco
Il tronco è slanciato e dritto.

Chioma
In autunno la chioma assume colori autunnali che vanno dall'arancio al rosso, dal bronzo al porpora.

Legno
La corteccia è liscia e sottile negli alberi giovani, dal bel colore bruno-grigiastro.

Foglie
Le foglie sono larghe e sottili, presentano generalmente 5 punte.

Fiori
I fiori dell’acero di piccole dimensioni, ermafroditi e riuniti in grappoli giallo-verdastri.

Frutti
Gli aceri producono come frutti delle samare.

Classificazione

Nome scientifico
Il nome scientifco è Acer Platanoides.

Famiglia
Appartiene alla famiglia delle Sapindaceae.

Ambiente
L'acero è diffuso in tutto l'emisfero boreale, nelle zone climatiche del Lauretum, Castanetum e Fagetum.

Dove vive
Vive in Europa, in Giappone, in Cina e nell’America del Nord.

Terreno
Si adatta a tutti quanti i terreni anche se predilige a quelli freschi e sciolti.

Usi
L’Acero è molto diffuso nella natura; ottimo per i viali alberati; ideale anche per parcheggi.