L'acidificazione di mari e oceani è causata dall'eccesso di anidride carbonica atmosferica che non può essere più assorbita dalla pompa di solubilità e quindi causa aumento di acidi e diminuzione del pH nell'acqua, perché si trasforma in acido carbonico
L'oceano ne assorbe il 30% di <chem>CO2</chem> e il Nord Atlantico ne assorbe il 23%, l'oceano è il più grande raccoglitore di anidride carbonica atmosferica.

Processo
Avviene attraverso la miscelazione atmosferica che avviene nella superficie marina, attraverso la pompa di solubilità ma anche attraverso la pompa biologica ovvero orgasmi fotosintetici.

Il carbonio
Il carbonio è un elemento costitutivo naturale e diventa dannoso quando viene immesso in quantità maggiori di quanto il sistema possa assorbire.
La <chem>CO2</chem> origina reazioni chimiche che formano l'acido carbonico che si scompone in ioni di idrogeno positivi e bicarbonato, l'aumento di idrogeno sta causando la diminuzione del pH e quindi creando più acido.

Diminuzione del pH
Nell'era preindustriale è stata osservata una diminuzione dello 0,1 del pH,da 8,2 era sceso a 8,1 che quindi corrisponde all'aumento del 30% di acidità, attraverso l’aumento della concentrazione di ioni idrogeno che porta a una diminuzione del 16% degli ioni carbonato.

Previsioni dell'IPCC
Le previsioni dell’IPCC riportano che negli attuali scenari di emissione si osserverebbe una diminuzione del pH di 0,3-0,4,che corrisponde a un grande aumento che sta tra i 100% e 150% dell'acidità e una diminuzione del 50% di ione carbonato.

Cosa succede?
Man mano che gli oceani si acidificano c'è minor disponibilità di carbonato che quindi porterà a una maggiore difficoltà nella costruzione di gusci calcificati e alla dissoluzione dei gusci esistenti, specialmente negli organismi che utilizzano l’aragonite come elemento costitutivo.