Acquaviva Collecroce (in croato molisano: Živavoda Kruč) è un comune dell'Italia. La popolazione, secondo il censimento del 2019, è di 614 abitanti. Appartiene alla provincia di Campobasso ed alla regione del Molise. Ha una superficie di 28,6 km².

Geografia
La città si colloca tra i due fiumi Biferno e Trigno, e si trova a nord della provincia appartenete. Fa parte della comunità montana monte mauro. L'altitudine media è di 425 m s.l.m.
Confina con i comuni di:

Castelmauro
Guardialfiera
Palata
San Felice del Molise
Tavenna

La sismicità della zona è a livello 2, che significa sismicità media.

Storia
Questo paese è stato uno dei tre comuni della provincia di Campobasso ad essere di origine croata. Il nome deriva da 2 casali cioè "Acquaviva", e Collecroce. Nel secolo XVI fu data una nuova vitalità al borgo dai croati, perché, ad esempio, il centro di Collecroce fu abbandonato. In seguito, il comune appartenne ai seguenti distretti:

Appartenne all'ordine di Malta fino al 1785
Nel 1809 fece parte del contado di Salerno
Dopo al distretto di Larino (Regno delle Due Sicilie)
Dal 1949 fa parte della provincia di Campobasso

Il suo stemma è stato riconosciuto il 9 aprile 1931

Economia
L'economia del comune si basa principalmente sull'agricoltura e artigianato.