Pesci pagliaccio in un'anemone magnifica
Le attinie o anemoni di mare (Actinaria) sono degli animali solitamente solitari che vivono attaccati al fondo. Come le piante, a parte alcune eccezioni, non si possono spostare, anche se possono chiudersi ritraendo i loro numerosi tentacoli. Questi ultimi sono molto spesso urticanti, ma non danneggiano i pesci pagliaccio.
Una specie tipica del Mar Mediterraneo è il piccolo pomodoro di mare, così chiamato per il colore rosso e la forma che assume da chiuso, mentre nelle barriere coralline è comune l'anemone magnifica, che vive spesso con i pesci pagliaccio tra i tentacoli.