Adenina formula
L'adenina è una base azotata purinica, cioè un composto chimico che forma i nuclei degli acidi del DNA e RNA RNA.

Descrizione
La sua forma è caratterizzata da un 2 anelli a forma di esagono fusi assieme a una molecole di nome imidazolo, cioè formata da 2 atomi di azoto.
Tramite 2 legami a idrogeno, si lega alla Timina nel DNA e alla uracile nell'RNA.
Nella letteratura meno recente, l' Adenina è anche chiamata vitamina B4. Oggi però non è definita vitamina.

Caratteristiche generali principali


Abbreviazione= A



Massa molecolare= 135,13



Aspetto= solido, cristallino, bianco.



Formula bruta=  C5H5N5



Temperatura di fusione= 350°