Adolf Hitler (Braunau am Inn, 20 aprile 1889 - Berlino, 30 aprile 1945) è stato un dittatore (*)  tedesco (*) .

Biografia

Carriera politica
Ha governato la Germania dal 1934 al 1945 (*)  con il titolo di Führer (*)  e ha fondato il partito nazista (*) . Durante il suo governo ha ordinato lo sterminio di 6 milioni di ebrei (*) , persone da lui considerate inferiori, al pari di comunisti (*) , rom ed omosessuali.

Nazismo
Il nazismo (*)  era l'ideologia del partito NSDAP (*) , fondato nel 1920 e guidato dal dittatore Führer Adolf Hitler in Germania (*) . L'ideologia si basa sul razzismo e sull'antisemitismo (*) . Secondo i nazisti, la società umana è divisa in razze superiori e inferiori (*) .