L'Afghanistan (nome ufficiale Repubblica Islamica dell'Afghanistan; in lingua urdu: اسلامی جمہوریۂ افغانستان; in lingua pashtu: دَ افغانستان اسلامي جمھوريت; in lingua persiana: جمھوری اسلامی افغانستان) è uno stato asiatico centrale.

Storia
Nel 1992 i talebani invadono l'Afghanistan creando un regime di terrore e facendolo diventare il covo di Al Qaeda il cui leader era Osama Bin Laden. Dopo l'attentato alle torri gemelle gli USA invadono l'Afghanistan. Purtroppo anche dopo la guerra (che finisce nel 2014) in Afghanistan sono rimasti tanti contingenti NATO a causa dell'instabilità politica e dei continui attacchi terroristici.

Geografia
Confina ad ovest con l'Iran, a sud e a est con il Pakistan, a nord con il Turkmenistan, l'Uzbekistan e il Tagikistan e con la Cina nella regione più a est della nazione (chiamata "corridoio del Vacan"). Non ha sbocchi al mare. La sua capitale è Kabul. La seconda città più grande è Kandhar che era l'antica capitale dell'Afghanistan.

Popolazione

maschile singolare: afghano
femminile singolare: afghana
maschile plurale: afghani
femminile plurale: afghane



Etnie



Lingue



Religioni



Ordinamento dello stato
L'attuale presidente è Ashraf Gani, ha il parlamento bicamerale cioè è composto da due camere: la Camera del Popolo (Wolesi Jirga) e la Camera degli Anziani (Mesherano Jirga).

Suddivisione amministrativa dello stato



Bandiera
La bandiera afgana



Bandiere storiche



Economia
L'Afghanistan è un paese molto povero a causa delle guerre che ci sono state a causa del regime talebano. Molti contadini sopravvivono coltivando una droga, l'oppio, coltivata soprattutto a est, al confine con il Pakistan.
L'agricoltura è la principale risorsa, è praticato l'allevamento di bovini e pecore Karakul. Le industrie sono state distrutte praticamente tutte, a causa delle guerra, tranne quella militare e tessile. Un'altra risorsa è l'artigianato in particolare la manifattura di tappeti  fatti con la lana delle pecore Karakul.

Ambiente



Arte



Sport