Afrodite era, nella religione e nella mitologia greca, la dea della bellezza ma anche della fertilità  della primavera,                                       dell’amore della procreazione, della fecondità e del desiderio.
Essendo la dea dell’amore, aveva le sue armi segrete: era ornata con un cinto ricamato che faceva innamorare chiunque.
Sia dèi che mortali avrebbero fatto a botte per darle anche soltanto una semplice occhiata, ma solo uno ci riuscì a pieno: Efesto (un dio zoppo e brutto), che per volere di Zeus la sposò.
Infelicemente costretti ad essere marito e moglie, i due si tradirono a vicenda.
Afrodite suscitava nei cuori umani passioni e violente gelosie.
Inoltre era sempre seguita dal suo corteo composto dalle Achemenidi vegliatrici delle pene e dei desideri d’amore

Storia mitica

Uno dei tanti miti di Afrodite narra che sia nata da dalla schiuma del mare, ma comunque è figlia di Zeus e Dione.

Il pomo della discordia

Il mito racconta che sul monte Olimpo si stava festeggiando il banchetto nuziale di Peleo e Teti.
I due sposi avevano invitato tutti gli Dei, esclusa Eris la Dea della discordia, lei di questo gesto fu infuriata e decise di raccogliere una mela d'oro e di inciderci sopra la frase "alla più bella" e infine di lanciarla sul banchetto.
Quando Atena la Dea della saggezza, Era moglie di Zeus e Afrodite Dea dell'amore e della bellezza videro la mela scoppiò un grande litigio su chi fosse la più bella.
Dopo ore di litigio le tre divinità decisero di andare da Zeus a chiedergli che fosse la più affascinante, ma lui non volle rispondere, perchè sapeva di scatenare una lite ancora più grande, allora il re delle divinità decise di far scegliere a un mortale chi fosse la più graziosa, così chiamò Paride.
Le tre Dee per farsi scegliere da Paride facero svariate promesse: Atena lo avrebbe fatto diventare sapiente e imbattibile nelle guerre, Era promise molte ricchezze e poteri immensi e infine Afrodite gli promise l'amore per la donna più bella del mondo, Elena.
L'immortale, re della città di Troia, decise come vincitrice Afrodite e così la Dea della bellezza aiutò il re di Troia a rapire Elena, ed ebbe così l'origine la guerra di Troia.

Amanti con cui fece figli

Ares;
Ermes;
Poseidone;
Adone



Animali sacri
Aveva come animali sacri:

la colomba,
il passero,
il cigno,
il delfino,
la lepre e la tartaruga.



Genealogia