Agatha Christie era una giovane ragazza che amava scrivere molti testi di tipologie diverse per esempio poesie, romanzi rosa o gialli e lettere, voleva diventare una scrittrice professionista. Parlava del suo sogno con tutti persino con il suo cane, George Washington, durante le loro passeggiate. Agatha pensava sempre alla scrittura, quando George e Agatha uscivano lei osservava sempre l'ambiente per una sua storia. Quando faceva amicizia con qualcuno pensava se lui o lei potesse essere un personaggio di una sua storia. Agatha mandò le sue storie a delle riviste ma furono respinte; le lettere di rifiuto erano sempre di più, ma lei non si lasciò scoraggiare. Era un'avida lettrice e aveva una predilezione per i gialli, quindi ne scrisse uno: Poirot a Styles Court. Il protagonista era Hercule Poirot, un detective. Molti editori rifiutarono il manoscritto, ma alla fine qualcuno disse sì! Fu un successo magnifico e segnò l'inizio di una stupefacente carriera. Dei libri di Agatha fecero più di due miliardi di copie e furono tradotti in più di 100 lingue diverse e lei diventò una delle scrittrici più vendute del mondo. Hercule con i suoi baffi e Miss Marple con i suoi cappellini sono comparsi in film e serie TV. Agatha ha scritto 66 gialli, 14 raccolte di racconti e la commedia Trappola per topi, l'unico spettacolo al mondo rappresentato ininterrottamente dal giorno del suo debutto. (*)

Note




wp:Agatha Christie
simple:Agatha Christie
fr:Agatha Christie
en:Agatha Christie
(*) Storie della buonanotte per bambine ribelli 2, pag. 2.