Un agente patogeno è un essere vivente che causa una malattia al suo ospite.

Tipi
Sono normalmente classificati come:

Virus;
Batteri;
Funghi;
Protozoi.

I patogeni in più possono essere classificati come:

Patogeni obbligati: la loro presenza causa sempre malattia;
Patogeni facoltativi o opportunisti: Causano malattie solo ad un ospite "debole".


Caratteristiche
La patogenicità è definita da:

Virulenza: la capacità di causare una malattia nell'ospite;
Invasività: la capacità di invadere e colonizzare i tessuti dell'ospite.

L'invasività a sua volta è definita da:

La capacità di attaccarsi alle cellule dell'ospite;
La capacità di produrre enzimi capaci di attaccare i tessuti dell'ospite;
La capacità di produrre protezioni antifagocitarie.