Ci possono essere cinque tipi di aggettivi numerali:

Numerale cardinale
L'aggettivo numerale cardinale sono chiamati così perché costituiscono un "cardine" cioè il fondamento della numerazione: uno, due, tre, quattro, ecc.

Aggettivo numerale ordinale
L'aggettivo numerale ordinale indicano la posizione in una serie: primo, secondo, terzo, quarto, ecc.

Aggettivo numerale moltiplicativi e frazionari
I moltiplicativi indicano quante volte deve moltiplicare, o dividere, una quantità: doppia, tripla, quadruplaecc.     metà, un terzo, un quarto, ecc.

Aggettivi numerali distributivi
sono locuzioni che indicano come sono distribuite persone, animali o cose: due per volta, tre a tre, cinque ciascuno, ecc.

Aggettivi numerali collettivi
indicano un insieme numerico. Con questi aggettivi l'articolo si pone tra l'aggettivo e il nome: entrambe, ambo, ambedue, ecc.