destra
L'agitazione termica è il continuo movimento delle particelle che compongono un corpo. Se potessimo osservare all'interno due solidi, due liquidi e due gas a temperature diverse, noteremmo che il movimento delle particelle è maggiore nel corpo a temperatura più  elevata. Più un corpo è caldo, più le sue particelle si muovono.
Il modo più efficace e veloce per aumentare l'agitazione termica di un corpo, cioè la sua temperatura, è ovviamente quello di riscaldarlo su una fonte di calore come un fornello, calorifero...

Curiosità


Superata una determinata temperatura (1535 °C) le particelle che compongono il ferro si muovono così velocemente da rompere i legami e trasformarlo in liquido.





Esempi

In un certo volume d'acqua a 50 °C le particelle si muovono più velocemente che in uno stesso volume d'acqua a 20 °C.
Provando ad agitare per un certo tempo una bottiglia d'acqua: alla fine noterai un aumento di temperatura, anche se molto piccola.