L'agricoltura è un'attività che consente la coltivazione.
Lo scopo fondamentale è di ottenere prodotti dalle piante da utilizzare soprattutto per mangiare. Il territorio pianeggiante  favorisce l'agricoltura di molte piante come:

Legume
Cereale
Patata
Barbabietola da zucchero
Girasole
Cotone
Frutta
Verdura (alimentazione)
Fiore
Tabacco
Orzo


l'agricoltura durante il Medioevo
Durante il medioevo arrivarono in Europa nuovi tipi di piante, che provenivano dagli Arabi:

il Riso
il Cotone
il Carrubo
il Pistacchio
lo Spinacio
gli Agrume.

Dopo la scoperta dell'Amarica di Cristoforo Colombo nel 1492 si giunsero anche:

il Mais
la Patata
la Zucca
il Fagiolo
l'Arachide
il Pomodoro
il Peperone
la Papaya
il Girasole



La storia dell'agricoltura
Nel Paleolitico gli uomini si nutrivano con le risorse alimentari che la terra gli offriva a forza e caccia  gli animali. Verso il 10.000 a.C., qualche gruppo di umani incominciavano ad organizzarsi per produrre il cibo che trovavano o cacciavano in abbondanza, nacque così l'agricoltura. Le prime piante ad essere coltivate furono nelle terre ricche d'acqua dei bacini fluviali come il Nilo e tra il fiume Tigri ed Eufrate. Le terre che venivano inondate regolarmente dalle colmo dei grandi fiume lasciando i terreni puliti, livellati, morbidi e fertilizzati dal limo, pronti a essere semplicemente seminati, in cui germogliavano cereale di vario tipo.