Ilex-aquifolium (Europaeische Stechpalme-1)
L'agrifoglio è una pianta appartenente alla famiglia delle Aquifoliaceae.
Il portamento è arboreo. Raggiunge un'altezza di 8 metri. Ha un tronco dritto e cilindrico. La chioma: è densa, verde scuro, conico-piramidale. Ha un legno duro e compatto, grigio, opaco e sottile. Le foglie sono rigide,dure,alterne,pizzicottate e con contorno liscio. Fiori: pianta dioica maschile rossa femminile bianca. Frutti: sono drupa lucida, sferica rossa presente per tutto l'inverno sulla pianta. L' apparato radicale è superficiale e delicato. Vive più di cento anni.

Classificazione
Sempreverde.
Nome scientifico
Ilex aquifolium.
Nome dialettale
trentino: Agrifoi.
Famiglia
Agrifogliacee.

Ambiente
È una tipica pianta mediterranea, si può trovare anche nei giardini.
Cresce in terreni drenati e sabbiosi.

Usi
Il legno è ricercato per far sculture.
Pianta tipica del periodo Natalizio. Nella tradizione Cristiana, la struttura delle foglie sembra la corona di spine di Gesù e i frutti  rossi il suo sangue, inoltre i boccioli bianchi sembrano immagine della purezza della Madonna.
Attenzione che le drupe contengono un liquido pericoloso che provoca vomito o diarrea.