Aisone è un comune dell'Italia. La popolazione, secondo il censimento del 2014, è di 260 abitanti. Appartiene alla provincia di Cuneo ed alla regione di Piemonte.

Territorio


Confini
Aisone confina con i comuni di Demonte, Valdieri e Vinadio.

Frazioni
Le frazioni di Aisone sono:

Lucerna
San Giuseppe
Lavoire
Forani

Anche se, con una popolazione di soli 8 residenti, Forani è la frazione più popolata del comune.

Luoghi d'interesse e Monumenti

Grotte di Aisone
Statua di Marco Pantani sul Colle Fauniera
Piana del Valasco