Ajaccio è una città francese. È il capoluogo della regione Corsica e del dipartimento Corsica del Sud. Secondo il censimento del 2017, la città aveva circa 105,000 abitanti.
Si trova sulla costa ovest dell'isola.

Storia
La città esisteva già nell'antichità. Fu ricostruita nel XV secolo dai Genovesi, insediati in Corsica.
Nel 1768, Ajaccio è diventata francese quando Genova cedette la Corsica alla Francia.
Durante la Seconda guerra mondiale, Ajaccio fu occupata dai tedeschi nazisti; fu la prima città francese ad essere liberata nel settembre del 1943.

Persone legate a Ajaccio

Napoleone Bonaparte nacque ad Ajaccio nel 1769.


Ajaccio