Ajuga reptans è una pianta erbacea della famiglia delle Lamiaceae.
Ajuga reptans Bluete 04

Descrizione

Èuna pianta  erbacea, sempreverde, perenne.
Fusto: è erbaceo, di color verde scuro, peloso  raggiunge un'altezza  di 20 cm.
Fiore: per tutta la primavera, e parte dell'estate, produce numerose spighe erette, ricoperte da piccoli fiori tubolari di color violetto.
Profumo: assente.
Foglie:le foglie sono verde scuro, ovali con il  margine quasi liscio.
Ajuga reptans20090514 30
Rami: ha robusti stoloni sotterranei, che permettono alla pianta di riprodursi e ricoprire ampi spazi.
Riproduzione: avviene per divisione dei cespi di stoloni, in primavera o in autunno; nella stagione estiva, invece, è possibile utilizzare, per ottenere nuove piante, la  tecnica delle talee.
In primavera è  possibile seminare le piante.

Classificazione

Nome scientifico: ajugas
Famiglia: appartenente alla famiglia labiatae.
Ajuga reptans a1

Habitat e Distribuzione
Diffusa in quasi tutta l'Europa specialmente nelle zone mediterranee.
Habitat: Cresce sia all'ombra che al sole e in qualsiasi tipo di terreno (luoghi asciutti,prati,siepi,boscaglie).

Curiosità
È detta Erba Buogola o erba di San Lorenzo.
Ajuga reptans 003

Usi
Ornamentali o anche per uno alimentare: buona specie mellifera (per produrre miele), come insalata (usano i germogli giovani).