18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Alabama (disambigua)


L'Alabama (in inglese State of Alabama) è uno dei 50 stati degli USA.
La capitale dello stato federale è Montgomery.

Geografia
Ha una superficie di 135.765 km².

Popolazione
Gli abitanti dell'Alabama sono suddivisi in tribù pellerossi: Alibamu, Cherokee, Mobile, Koasati, Creek, Choctaw e Chickasaw.

Lingue
Le lingue sono: inglese e diverse lingue delle tribù degli indiani d'America.

Ordinamento dello stato

Contee dell'Alabama
Comuni dell'Alabama