Alan Mathison Turing  è stato un matematico, crittografo e anche un filosofo (filosofia) britannico. Nato il 23 giugno 1912 a Londra e morto il 7 giugno 1954 a Manchester, è considerato uno tra i padri dell'informatica e uno dei più grandi matematici del ventesimo secolo.

Biografia
Durante la Seconda guerra mondiale Turing lavorò infatti a Bletchley Park, il principale centro di crittoanalisi del Regno Unito, dove ideò una serie di tecniche per violare i cifrari tedeschi, incluso il metodo della Bomba, una macchina elettromeccanica in grado di decodificare codici creati mediante la macchina Enigma
Turing fu il capo dei ricercatori che crearono il calcolatore Colossus che interpretava i messaggi tedeschi nella seconda guerra mondiale. Per crearli, i tedeschi utilizzavano il calcolatore Enigma, che interpretava i simboli del messaggio, inoltre, molto diversi dal messaggio originale.
Nonostante ciò, lui ed il suo gruppo riuscirono a tradurre i messaggi di Enigma.
Nel 1936, a 24 anni, il matematico ideò la "Macchina di Turing", un modello esclusivamente teorico.
Turing si morì suicida nel 1953, a 41 anni, a causa delle umiliazioni e persecuzioni subite per via della sua omosessualità, illegale a quei tempi in Inghilterra.

Contributi
Alan Turing ha dato un contributo fondamentale allo sviluppo dell'intelligenza artificiale. Viene considerato il padre dell'informatica moderna grazie al suo lavoro durante la Seconda Guerra Mondiale nel decifrare i codici segreti di Enigma utilizzati dalla Germania nazista. Il suo "test di Turing" è diventato un punto di riferimento per valutare l'intelligenza delle macchine e ha aperto la strada alla creazione dei primi computer digitali.
Turing rivoluzionò il mondo, grazie all'invenzione di Colossus, una macchina in grado di decifrare i messaggi tedeschi.


Riconoscimenti
Nel 1934 Alan Turing si laureò con il massimo dei voti e nel 1936 vinse il premio Smith assegnato ai due studenti ricercatori di Fisica e Matematica l'università di Cambridge. Ad Alan Turing venne dedicato anche un premio,l'A.M. Turing Award, in italiano "premio Turing" ovvero un premio che viene assegnato solo a chi ha una personalità che eccelle per i contributi di natura tecnica offerti alla comunità informatica, in particolare per progressi che siano duraturi e di elevata importanza tecnica.