18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Alaska (disambigua)


L'Alaska (in inglese State of Alaska) è uno stato federale degli USA.
La capitale dello stato federale è Juneau.

Geografia
Ha una superficie di 1.717.854 km².

Popolazione
Gli abitanti dell'Alaska sono suddivisi in tre: russi della Russia che confina nello Stretto di Bering ad Ovest dello stato, gli inuit una popolazione indignena ed americani che a sua volta sono divisi in 2 statunitensi e canadesi.

Lingue
Le tre lingue più parlate in Alaska sono il russo,lì inglese ed inuit.

Ordinamento dello stato

Contee dell'Alaska
Comuni dell'Alaska