Albaretto della Torre è un comune dell'Italia. La popolazione, secondo il censimento del 2023, è di 217 abitanti. Appartiene alla provincia di Cuneo ed alla regione di Piemonte.

Territorio
Con una superficie di neanche 5 km², Albaretto della Torre è il 7° comune più piccolo della provincia.

Confini
I comuni che confinano con Albaretto della Torre sono: Arguello, Cerretto Langhe, Lequio Berria, Rodello, Sinio.

Frazioni
Il comune possiede 3 frazioni che sono: Borine, Lesme, Sant'Antonino, Tre Cunei

Monumenti e Luoghi d'interesse
Nel centro del paese, si trova una torre (che dà il nome alla città), che è ciò che rimane del castello costruito dai signori Del Carretto; esso in parte è stato distrutto dalle artiglierie francesi durante una guerra del 1630.