L'Albania (in lingua albanese Shqipëria, Republika e Shqipërisë) è uno stato europeo che si trova nella regione dei Balcani.

Storia
Fu uno dei fondatori del Regno di Jugoslavia che durò fino alla fine della prima guerra mondiale, nel 1919.
Nel 1945 nacque la Repubblica Federale Socialista della Jugoslavia che l'Albania unì ad altre paesi come Macedonia del Nord, Serbia, Croazia, Bosnia ed Erzegovina.

Geografia
La mappa con distretti e confini
Confina con ad ovest il Mare Adriatico, a nord-est il Kosovo, a nord-ovest il Montenegro, a sud la Grecia e all'est la Macedonia del Nord.

Popolazione

Etnie
In Albania ci sono diverse etnie: cossovari (o kosovari), bosniaci (o bosgnacchi), greci, macedoni, turchi, serbi, arumeni, rom ed armeni.

Lingue

Gli albanesi parlano in albanese, qualcuno parla in macedone, greco, e rare persone parlano in rumeno.

Religioni

La maggior parte della popolazione dell'Albania sono musulmani poi ci sono gli ortodossi, cattolici, induisti, buddisti.

Ordinamento dello stato
La forma del governo è Repubblica parlamentare con un Parlamento (Kuvendi i Shqipërisë) con 140 deputati.

Suddivisione amministrativa dello stato



Bandiera
La bandiera albanese
La bandiera albanese è in campo rosso con al centro l'aquila nera con due teste.
La bandiera albanese è una bandiera rossa con un'aquila nera a due teste al centro. Viene dal simbolo di Giorgio Castriota Scanderbeg, un albanese del Quattrocento, che creò una compagnia che fece la guerra contro l'Impero ottomano,con cui l'Albania ottenne l'indipendenza dal 1443 al 1478.
Durante la dittatura comunista, sopra l'aquila fu aggiunta una stella rossa con bordo giallo.

Bandiere storiche
<gallery>
File:Flag of Albania.svg|Bandiera albanese attuale
File:Flag of Albania (1946-1992).svg|La bandiera durante la dittatura comunista (1946-1992)
</gallery>

Economia
L'economia è concentrata su due aspetti: agricoltura-allevamento e il turismo con dei paesaggi storici sulle coste dell'Albania, in passato ex colonie dell'antica Repubblica di Venezia.

Ambiente



Arte



Sport