Nome scientifico: Cercis siliquastrum L.


Proprietà
L’albero di giuda è una pianta ornamentale molto adattabile, resistente all’inquinamento, tollera bene la siccità e il freddo e per questo è perfetto per essere coltivato in città, nei parchi e nei giardini. Come tutte le leguminose, le sue radici sono in grado di catturare l’azoto atmosferico e trasformarlo in concime azotato, che arricchisce il terreno.

Usi
Produce un legno duro, adatto a realizzare piccoli attrezzi e oggetti. Ha proprietà tintorie.

Curiosità


L’albero è molto diffuso in Palestina. Secondo la tradizione popolare rappresenta l’albero a cui si impiccò Giuda dopo aver tradito Gesù con un bacio.
Anticamente si diceva che la presenza di un albero di giuda in giardino allontanasse gli spiriti maligni.
I fiori sono commestibili anche a crudo e possono essere utilizzati per insalate, fritti in pastella o messi sott’aceto.


(M.Z, 2A)