FMIB 35785 Alburnus alborella -- Alborella
L'alborella è un pesce d'acqua dolce. Ha delle pinne molto alte ma strette, ha degli occhi molto grandi ed è molto veloce. il suo nome scientifico è alborella Albornus.
Esempi di alborelle: alborelle prezzo, alborella gigante, alborella pianta, alborella pianta e alburnus alburnus.
Nomi dialettali: àola, àgola, àvola, àvla, óa, pessàta, pesset, pessina

Ambiente
L'Alborella è un pesce di lago.

Alimentazione
Si nutre prevalentemente di alghe, plancton e crostacei.

Classificazione

Famiglia: cyprinidae



Nome scientifico: alborella Albornus.