Alberto D'Ascola, meglio noto come Alborosie (e all'inizio della sua carriera come Al Borosie) è un cantautore, produttore discografico e musicista reggae siculo-giamaicano nato a Marsala il 4 luglio 1977. È noto anche con gli pseudonimi Stena e Puppa Albo.

Biografia
Nato in una famiglia di pescatori a Marsala, si è trasferito a Milano negli anni '90 e poi a Bergamo, dove ha fondato la sua band reggae, i Reggae National Tickets. Si è trasferito a Kingston nel 2000 e da allora ha avuto un grande successo. Ha anche collaborato con Caparezza. Nel corso della sua carriera ha pubblicato 22 album, 17 da solista e 5 con i Reggae National Tickets.