Alcide Amedeo Francesco De Gasperi, conosciuto semplicemente come Alcide De Gasperi, è stato un politico Italiano.

Biografia
De Gasperi nacque in Trentino, allora parte dell'Impero austro-ungarico. È stato membro della Camera dei Deputati Austriaca per il collegio uninominale della Val di Fiemme nella Contea del Tirolo, poi esponente del Partito Popolare Italiano e fondatore della Democrazia Cristiana. È stato l'ultimo presidente del Consiglio dei ministri del Regno d'Italia e il primo della Repubblica Italiana. Viene oggi considerato in Italia come uno dei padri della Repubblica.


Presidenti del Consiglio dei ministri della Repubblica Italiana