Alessandro Del Piero è un ex calciatore italiano di ruolo attaccante, campione del mondo con la Nazionale italiana nel 2006.

Biografia
Soprannominato da Gianni Agnelli Pinturicchio, definendolo l'allievo di Roberto Baggio il quale era stato nominato dallo stesso Agnelli Raffaello, si è segnalato sin da giovane come uno dei maggiori talenti espressi dal calcio italiano. È stato capitano della Juventus dal 2001 al 2012. Ha giocato poi in India, nel Delhi Dynamos, dopo aver militato nel Sydney Football Club in Australia dal 2012 al 2014. Ha partecipato ai Mondiali di calcio nel 2002, 2006 e 2010, e agli Europei di calcio nel 2000, 2004 e 2008. Nel 2006 ha vinto i mondiali giocati in Germania.

Statistiche

Presenze e reti