Alessandro Altobelli è un ex calciatore italiano di ruolo attaccante, campione del mondo con la Nazionale nel 1982. È il miglior marcatore di tutti i tempi della Coppa Italia con 56 reti.

Carriera

Club

Dopo aver cominciato la carriera nel Latina viene acquistato dal Brescia, con cui esordisce in Serie B nel 1974. Nel 1977 passa all'Inter, dove passerà la maggior parte della carriera fino al 1988, vincendo uno scudetto e due Coppe Italia. Nel 1988, dopo la lunga militanza nell'Inter, passa per una stagione alla Juventus prima di tornare nel 1989 al Brescia chiudendo la carriera.

Nazionale

Conta 61 presenze e 25 reti in Nazionale. Nel 1982 diventa campione del mondo vincendo l'edizione giocata in Spagna, segnando una rete nella finalissima contro la Germania Ovest.

Statistiche

Presenze e reti