Alexander von Humboldt è stato un esploratore tedesco famoso per i suoi viaggi in tutto il mondo.

Biografia
Il 5 giugno 1799 partì da La Coruña a bordo della corvetta "Pizarro". Due settimane dopo fece una sosta nelle Isole Canarie e successivamente sbarcò vicino al Venezuela. Viaggiò poi a San Carlos, Angostura (Ciudad Bolivar). Fece viaggi a L'Avana, in Cile e in Messico, per poi tornare in Europa, a Bordeaux in Francia, dopo un soggiorno negli Stati Uniti.
La spedizione americana di Alexander von Humboldt del 1799-1804