Alex Zanardi è un pilota automobilistico, paraciclista e conduttore televisivo italiano.

Biografia
Alex Zanardi è nato a Bologna il 23 ottobre 1966. Fin da bambino sviluppa la passione per i motori e si appassiona alla Formula 1.
Ha una moglie di nome Cristina e un figlio di nome Niccolò.
Nel 2001 in seguito a un incidente gli sono state amputate le gambe; da allora ha iniziato una nuova carriera sportiva nel paraciclismo.
Il 19 giugno 2020, durante una gara in handbike, è stato coinvolto in un incidente scontrandosi con un camion; dopo questo evento è ricoverato in condizioni critiche.

Attività sportiva
Come automobilista ha gareggiato della formula CART, nella Formula 3, Formula 3000,formula 1, ed è stato campione mondiale nel 1997 e nel 1998 di formula CART.
Come atleta paralimpico corre in handbike nella categoria H4. È titolare di 8 titoli mondiali e alla Paralimpiadi di Londra 2012 ha conquistato 2 medaglie d'oro e una d'argento nella staffetta a squadre miste.