L'alfabeto arabo (in arabo: الْأَبْجَدِيَّة الْعَرَبِيَّة, al-abǧadiyya al-ʿarabiyya o الْحُرُوف الْعَرَبِيَّة, al-ḥurūf al-ʿarabiyya) è l'alfabeto usato per scrivere la lingua araba.
Questo alfabeto è il linguaggio del Corano, che è sacro per i musulmani. La sua influenza si diffuse insieme all'Islam. Era anche usato per scrivere altre lingue non legate all'arabo, come il persiano o l'urdu (l'alfabeto arabo-persiano), o il turco, prima della riforma del 1928.
L'alfabeto arabo consiste di ventinove lettere di base e si scrive da destra a sinistra. La scrittura è sempre corsiva (anche nel testo stampato), cioè le lettere di una stessa parola sono collegate tra loro. Non c'è opposizione tra lettere maiuscole e minuscole.
La maggior parte delle lettere sono collegate tra loro, e la loro ortografia differisce a seconda che siano precedute o seguite da altre lettere, o che siano isolate. L'alfabeto arabo, come altre scritture semitiche, non nota le vocali: il lettore deve quindi conoscere la lingua per renderle. Nelle edizioni del Corano o nei libri per i bambini, tuttavia, la notazione delle vocali è usata sotto forma di segni diacritici, chiamati ḥarakāt.
Questo alfabeto ha avuto origine nella variante nabatea dell'aramaico, che a sua volta derivava dall'alfabeto fenicio (che ha anche dato origine agli alfabeti greco e latino). Il primo testo registrato in alfabeto arabo risale al 512. Nel settimo secolo, furono aggiunti dei punti sopra o sotto certe lettere per differenziarle, poiché il modello aramaico aveva meno fonemi dell'arabo.

Alfabeto