Alfred Hitchcock è stato uno dei più grandi registi di film da brivido e viene tutt'ora considerato uno dei più grandi registi di sempre.
La sua produzione cinematografica conta 56 film, interrottamente dal 1922 al 1976, oltre a numerosi lavori per la televisione e cortometraggi. I più famosi sono: La finestra sul cortile, La donna che visse due volte, Psyco e Gli uccelli.

La tecnica cinematografica

Hitchcock è sempre stato un regista che non lasciava nulla all'improvvisazione. Era un regista che si recava sul set con storyboard (schizzi di quello che avrebbero dovuto fare gli attori) molto dettagliati che lui stesso disegnava. Per dirlo con le sue stesse parole:


«Per me un film è finito al novantanove per cento quando è scritto. A volte preferirei non doverlo girare. Ci si immagina il film, poi tutto comincia ad andare a rotoli. Gli attori ai quali si è pensato non sono liberi, non si può avere sempre un buon cast. Sogno una macchina IBM nella quale inserire la sceneggiatura da una parte e veder uscire il film dall'altra. Finito e a colori.»   (Alfred Hitchcock, L'Express, intervista rilasciata a Pierre Billard)




Riconoscimenti

Più volte candidato, ha vinto il premio Oscar nel 1968.