Lattuga di mare e pavonia
Le alghe sono un raggruppamento parafiletico e polifiletico di organismi di struttura semplice, autotrofi, unicellulari o pluricellulari, che producono ossigeno e che non presentano una differenziazione in tessuti veri e propri. Per la fotosintesi clorofilliana usano la clorofilla c1 e quella c2. Le alghe non sempre sono piante:possono essere anche protisti e cromisti.
Non tutte le alghe sono di piccole dimensioni; infatti negli oceani sono diffuse delle alghe dette "kelp" che possono arrivare intorno ai 60 m di altezza e formano delle vere e proprie foreste marine.
Alcune alghe comuni sono la lattuga di mare, l'infestante alga killer (Caulerpa) e la pavonia o "coda di pavone".
Alghe azzurre chiamate anche Cianoficee sono degli batteri che hanno la fotosintesi clorofilliana. Probabilmente sono stati tra i primi organismi autotrofi comparsi sulla Terra capaci di produrre da sé sostanze nutritive