Alice Ball è stata una chimica statunitense.


Un po' di tempo fa per la "lebbra" (una malattia) non esistevano cure mediche, dunque le persone rimanevano sfigurate. La lebbra era una malattia ritenuta contagiosa, chi si ammalava veniva isolato nei lebbrosari. Una giovane chimica, Alice Ball delle Hawaii stava studiando le proprietà dell'olio di chaulmoogra, l'olio era una medicina tradizionale indiana e cinese per curare la pelle, era stato usato per la lebbra ma con scarsi risultati: certe volte funzionava altre no. Alice pensava "perché non funziona tutte le volte?". Collaborò con un chirurgo all'ospedale Honolulu. Creò un metodo per dividere le sostanze attive nell'olio di chaulmoogra e creò un estratto iniettabile nel sangue, curava le persone! Alice morì prima di pubblicare la sua scoperta, per questo l'università delle Hawaii decise di farlo al posto suo senza darle alcun merito! Il rettore chiamò addirittura la medicina Metodo Dean perché voleva far credere che l'avesse inventata lui! Molto tempo dopo si scoprì che la medicina l'aveva inventata Alice Ball. Le Hawaii ogni quattro anni festeggia il Giorno di Alice Ball, lei fu la prima donna a laurearsi all'università delle Hawaii. (*)