Disegno di Alice presente all'interno del libro originale
Alice è un personaggio letterario creato da Lewis Carroll che compare i due suoi romanzi: Le avventure di Alice nel Paese delle Meraviglie, più conosciuto come Alice nel Paese delle Meraviglie e Attraverso lo specchio e quel che Alice vi trovò più conosciuto come Attraverso lo specchio. L'autore ha preso il nome dalla figlia di suoi amici. Nelle vicende raccontate nei 2 romanzi ha 7 anni e mezzo.
Su wikisource si possono leggere:

Alice nel Paese delle meraviglie (1865), traduzione dall'inglese di Silvio Spaventa Filippi (1914)
Attraverso lo specchio (1871), traduzione dall'inglese di Silvio Spaventa Filippi (1914)