Consiste nell'assunzione da parte dell'uomo/animale/pianta, di alimenti indispensabili al suo metabolismo e alle sue funzioni vitali quotidiane prendendo in considerazione tutte le trasformazioni fisiche: la crescita, il peso.
L'alimentazione è molto importante per la nostra vita ma ci sono cibi buoni e che fanno bene, come ad esempio verdura, frutta, che contengono vitamine tra le quali la vitamina c), ed altri che possono essere buoni ma non fanno molto bene, come la nutella, i cibi grassi o i cibi fritti.

L'alimentazione negli animali e nelle piante
Gli animali, e anche l'uomo si nutrono diversamente dalle piante.

L'alimentazione negli animali
Gli animali si nutrono con altri cibi e, a volte, anche con altri animali (cannibalismo).

L'alimentazione nelle piante
Le piante sono organismi auotrofi, cioè si producono il cibo da sole, e si nutrono di sali minerali presenti nel terreno.

Troppa o poca alimentazione

Nell'uomo non fa bene né mangiare troppo poco né mangiare troppo, perché ciò può portare a gravi malattie come l'anoressia, il mangiare troppo poco, che porta a danni alle ossa perché si impoveriscono di calcio e perdono il tessuto muscolare, mangiare troppo invece fa ingrassare e ciò fa faticare il cuore, lo scheletro e dopo un po' di tempo porta al diabete.

Le vitamine


Vitamine che fanno crescere
Le vitamine che fanno crescere sono: A, D, C e del gruppo B, una mancanza può fare diventare fragili denti e ossa

Proteggono la pelle, gli occhi e le mucose
Le vitamine che proteggono la pelle , gli occhi e le mucose sono: A, B2, B6, B9, PP, una mancanza può creare problemi alla vista o lesioni alle gengive.

Tutelano le strutture nervose
Le vitamine che tutelano le strutture nervose sono: B1, B6, PP, C, B12,quest'ultima serve anche per aumentare la prodizione dei globuli rossi, una mancanza porta l'anemia.

Aiutano a combattere le infezioni, l'invecchiamento e il deterioramento cellulare, tumori compresi
Le vitamine che aiutano a combattere le infezioni, l'invecchiamento e il deterioramento cellulare, tumori compresi sono: A,E,C.

Come misurare l'energia ricavata dal cibo
L'energia che si ricava dal cibo si misura in kilocalorie, kcal o in kilojoule, kj

Quante calorie bruciamo giornalmente

Se le calorie le assumiamo le dobbiamo anche bruciare.