L'altezza in geometria è la dimensione di una figura della distanza fra l'estremità inferiore a quella superiore. Ma è anche un segmento perpendicolare che va da un vertice all'altro ma a volte lunghezza del segmento  perpendicolare che va dal vertice alla base.

L'altezza nel triangolo
L'altezza nel triangolo equilatero e rettangolo.
Nel triangolo equilatero l'altezza parte dal vertice superiore e cade sulla base. Nel triangolo rettangolo la base parte dal vertice superiore ricalca il lato  che cade sull'angolo rettangolo della base.

L'altezza nel trapezio

L'altezza nel trapezio parte da un angolo e arriva al lato opposto.