Voce principale: Ambiti territoriali dell'Aquila.





L'Ambito territoriale I - L'Aquila Centro è uno dei 12 ambiti territoriali (circoscrizioni) della città dell'Aquila, che corrisponde al centro storico del capoluogo abruzzese.

Storia



Per approfondire vedi la pagina: Storia dell'Aquila.


Mappa dell'Aquila del 1753 di Antonio Vandi
Il Gonfalone dell'Aquila (Giovanni Paolo Cardone), i monaci Osservanti nel piano basso reggono la città dell'Aquila, com'era prima del terremoto del 1703
Fontana delle 99 cannelle
Il Centro è ancora oggi il nucleo principale della città. Trae origini dalla fondazione dell'Aquila (1254). (*)
Con diploma di Corrado IV (*) , figlio di Federico II di Svevia, la città venne fondata presso l'attuale Borgo Rivera, vicino la fontana delle 99 cannelle. Benché la conca aquilana fosse da secoli abitata come dimostrano le città romane di Amiternum e Forcona, a causa della tesa situazione politica del governo svevo sull'Abruzzo,  venne definito un programma di costruzione della nuova città, con un'area cinta da mura di guardia, e ripartita in rioni con cantoni e locali.