Nella comunità scientifica, per ambra si intende una qualsiasi resina fossile, e le sue varietà vengono identificate secondo la provenienza geografica.

Dati

classe:sedimentaria
composizione chimica: carbonio, idrogeno e ossigeno
formula chimica: CHO
habitus cristallino:amorfa
peso specifico(ps):1,5
durezza:2-2,5
lucentezza:resionosa
colore:giallo chiaro-scuro tendente al rosso, raramente verdastro
sfaldabilità:assente
frattura:concoide



Curiosità e cenni storici
Veniva raccolta nell'antico Egitto dove si producevano oggetti preziosi. L'ambra si trovava nel sud Italia, soprattutto in Sicilia. È conosciuta in India e veniva importata dalla Birmania.