Amedeo Modigliani (Livorno, 1884 - Parigi, 1920) è stato un pittore e scultore italiano. La caratteristica dei suoi ritratti è la loro forma allungata.

Biografia
Nato a Livorno, si trasferisce a Parigi nel 1906 e ha vissuto nel quartiere di Montmartre,  come Picasso, Henri Matisse e molti altri artisti. Il suo talento non è stato riconosciuto durante la sua vita; è morto (a causa di tubercolosi) nella miseria.

Galleria

<gallery>
File:Amedeo Modigliani Kariatida (1912) sculpture.jpg|Kariatida, 1912
File:Amedeo Modigliani - Adrienne (Woman with Bangs) (1916).jpg|Adrienne, 1916
File:Amedeo Modigliani 040.jpg|Jacques Lipchnitz e la moglie, 1916
File:HebuterneModigliani.jpg|Jeanne Hébuterne, 1919
File:Amedeo Modigliani - Léopold Zborowski - Google Art Project.jpg|Léopold Zborowski, 1920
</gallery>