L'americio è il 95° elemento della tavola periodica degli elementi. È un metallo radioattivo.

Storia
Fu sintetizzato per la prima volta Glenn Seaborg, Leon O. Morgan, Ralph A. James e Albert Ghiorso nel 1944 al Metallurgical Laboratory dell'Università di Chicago (oggi noto come Argonne National Laboratory).

Descrizione
Appena preparato ha una lucentezza bianco-argentea e, a temperatura ambiente, diventa opaco.

Disponibilità

L'americio può essere prodotto in quantità dell'ordine dei chilogrammi, principalmente sotto forma dell'isotopo 241Am.

Utilizzi
Utilizzato in alcuni modelli di rivelatori di fumo, dove viene usato in qualità di sorgente di radiazioni ionizzanti.
L'americio è stato usato per costruire alcuni tipi di parafulmine, grazie proprio a questa capacità di ionizzare l'aria circostante favorendo così il passaggio di corrente. È stato anche usato come sorgente portatile di raggi gamma per l'uso in radiografia, tra qui quella a neutroni, e come mezzo per misurare lo spessore del vetro.