Amy Jade Winehouse ( Enfield, 14 settembre 1983 - Camden , 23 luglio 2011) è stata una cantante jazz, soul e R&B molto conosciuta nel Regno Unito e in tutto il mondo, che ha fatto album famosi come Frank e Back to Black (*)  negli Anni 2000.

Vita
Amy è nata il 14 settembre del 1983  da Mitch e Janis Winehouse, che avevano origini ebraiche bielorusse. Quando, a 10 anni, i genitori si separano, lei è molto triste. Frequenta prima una importante scuola di canto in città, ma non riesce a rispettare le regole strane e dure della scuola, quindi va alla BRIT school, dove si trova meglio. Nei primi anni del duemila diventa amica di Tyler James e  inizia a scrivere canzoni.

Album: Frank e Back to Black
L'album Frank ha 8 canzoni, ed è molto piaciuto alla critica, per cui ha vinto 2 Grammy Awards e molte nomination. L'album è molto di tipo jazz.
L'album Back to Black ha fatto diventare Amy Winehouse molto famosa nel mondo per le sue 7 canzoni e la sua voce bellissima. I testi sono molto particolari perché parlano del suo amore per Blake-Fielder Civil e delle sue dipendenze.La canzone che dà il nome all'album ha oggi 1,1 miliardi di visualizzazioni su Youtube (*) .

Il Matrimonio
Amy e Blake Fielder-Civil si sposarono con un gran matrimonio a Miami Beach il 19 maggio 2007. Si conobbero per la prima volta in un Pub di Londra nel 2002. L'Amore di Amy per Blake era vero ma quello di Blake per Amy No: Nel 2009 divorziarono e non si vollero più vedere.

Dopo i due album
Dopo Back to Black Amy condusse molti  tour in tutto i mondo. Nel 2009, alle Bermuda, è tornata sui giornali  per aver salvato una donna che stava affogando in acqua. In questo periodo lavora con vari altri artisti Jazz e Soul come con Quincy Jones nel brano It's My Party, o con Ben Kennett nel duetto Body and Soul. Prima della morte stava lavorando ad un nuovo album: Lioness-Hidden Tresoures, che uscirà qualche mese dopo.

I Tour
Amy Winehouse nel Back to Black Tour

2003-Frank Tour
2007-Back to Black Tour
2011-The Return of Amy Winehouse
2011-Amy Winehouse Live in Europe


Concerti
Concerto di Amy all'Eurockéennes

2009-Eurockéennes di Belfort: Amy canta davanti a migliaia di spettatori e ha grande successo.
2008-Festival di Glastonbury: Amy fa uno dei suoi più memorabili concerti.


Morte
Amy è morta il 23 luglio 2011 a causa di un eccesso di alcool che le aggravato i problemi al cuore, che si è fermato, entrando ufficialmente nel Club 27: I cantanti morti a 27 anni. Ma oggi Amy non rimane dimenticata: È una delle cantanti più famose di tutti i tempi e le sue canzoni hanno fatto storia. Oggi Amy è sepolta nel cimitero ebraico di Southgate con l'amata nonna Cynthia in una cappella di marmo nero.

Film su Amy Winehouse

Amy-Film del 2015 sulla sua vita.
Back to Black-film del 2024 che racconta il suo famoso album e la storia che c'è dietro con l'attrice Marisa Abela.


Immagini