Veduta satellitare delle Ande.
La cordigliera delle Ande è una catena montuosa sudamericana.

Geografia
È considerata la catena montuosa più lunga del mondo, con i suoi 7,200 km di lunghezza. Si estende dall'istmo di Panama a nord, fino a Capo Horn a sud. Le Ande attraversano sette stati del Sudamerica: Argentina, Bolivia, Cile, Colombia, Ecuador, Perù e Venezuela. La cima più alta è il monte Aconcagua, che con i suoi 6,962 metri d'altitudine è la montagna più alta della Terra al di fuori della catena dell'Himalaya. Dalle sue vette nascono i maggiori fiumi del continente, come ad esempio il Rio delle Amazzoni.

Geologia
La cordigliera delle Ande si è formata in seguito al movimento dei continenti secondo la dinamica della tettonica delle placche, ed è il risultato dello scontro tra la  placca di Nazca e placca sudamericana. La vetta del vulcano Chimborazo è il punto della superficie terrestre più lontano dal centro della Terra, a causa di un rigonfiamento equatoriale.