Andrea Mosca (nato a Tolentino, l'11 aprile 1960) è un medico e scrittore per passione.

Biografia
Andrea Mosca, dopo il liceo classico frequentato a Tolentino, si laurea in Medicina e Chirurgia col massimo dei voti ad Ancona, specializzandosi poi in Medicina del Lavoro.
Dal 1990 svolge sia l’attività di specialista in Medicina del Lavoro che quella di medico del territorio (Guardia Medica, medico INPS, Guardia turistica) e dal 1994 anche quella di Medico di Medicina Generale. Legato indissolubilmente alla sua città da un amore profondo, ha già scritto sul dialetto maceratese, sullo Sci Club cittadino nonché sulle radio private di Tolentino degli anni settanta e ottanta.
Ha anche una laurea in Lettere Classiche di cui va particolarmente orgoglioso.

Opere

Andrea Mosca, illustrazioni di Silvia Arduini, Amo la radio, 2016
Andrea Mosca (a cura di), La diabete, la diapele, liapete: il vernacolo maceratese alla prova della terminologia medica, 2003
I 40 anni dello Sci Club Tolentino
Tolentino Via Vai