Andrea del Verrocchio (1435-1488) è stato un pittore, scultore e orafo fiorentino del Rinascimento.

Biografia
Andrea del Verrocchio ha lavorò per il duca di Firenze Lorenzo il Magnifico. Il suo atelier è stato uno dei più importanti di Firenze. Leonardo da Vinci e il Perugino erano i suoi allievi.
Dal 1483 alla sua morte (1488), ha lavorò a Venezia per la statua equestre del condottiero Bartolomeo Colleoni.

Galleria di immagini
(clicca sull'immagine per ingrandirla)
<gallery>
File:Workshop of Andrea del Verrocchio, 1470s Metropolitan Museum N-Y.jpg|Madonna col bambino (1470)
File:Verrocchio workshop - Tobias and the Angel - NG.jpg|Tobiolo e l'angelo (1470/75 circa)
File:David, Andrea del Verrocchio, ca. 1466-69, Bargello Florenz-01.jpg|David (1472/75 circa)
File:Andrea del Verrocchio, Leonardo da Vinci - Baptism of Christ - Uffizi.jpg|Il battesimo di Cristo (1474/75 circa) (l'angelo a sinistra è stato dipinto dal giovane Leonardo da Vinci)
File:Venezia, monumento colleoni 2.jpg|Statua equestre di Bartolomeo Colleoni a Venezia (1483/88 circa)
</gallery>