L'angolo ottuso è un angolo convesso che ha un ampiezza compresa tra 91° e 179°, perché se avesse un'ampiezza pari a 90° sarebbe un angolo retto e se avesse un'ampiezza pari a 180° sarebbe un angolo piatto.

Angolo ottuso nei triangoli
L'angolo ottuso lo posso trovare nei triangoli ottusangoli che è composto da due angoli acuti ed uno ottuso.

Definizione corretta
Pensare che un angolo ottuso si può chiamare ottuso se ha un'ampiezza maggiore di 90° è sbagliato.
La definizione corretta è: «Un angolo ottuso si può chiamare ottuso se ha un'ampiezza maggiore di 90° ma minore di 180°»