Si dicono angoli supplementari due angoli che sommati insieme formano un angolo di 180°.
In qualsiasi poligono ogni angolo è supplementare.

Angoli supplementari nel Trapezio

Nel trapezio gli angoli adiacenti ai lati obliqui  sono supplementari, infatti sommando un angolo giallo e un angolo azzurro in figura la loro somma sarà di 180°.

Angoli supplementari nel Parallelogramma

Nel parallelogramma gli angoli opposti sono uguali, mentre gli angoli adiacenti di ogni lato sono supplementari.
Identica cosa per il rettangolo,quadrato e rombo