Gli animali (Animalia) sono particolari esseri viventi caratterizzati dal fatto di nutrirsi di altri esseri viventi (ad esempio piante o altri animali), per cui sono detti "eterotrofi". Un'altra caratteristica degli animali è che si possono muovere (almeno in una fase della loro vita), a differenza di molte piante, che invece sono vincolate al terreno.
Esistono tantissimi tipi di animali: alcuni esempi sono i molluschi, gli insetti, i pesci, gli anfibi, i rettili, i mammiferi e gli uccelli.
Alcuni esempi di animali