Anna Rita Marchesini, conosciuta semplicemente come Anna Marchesini, è stata un'attrice e comica italiana.

Biografia
Era diventata famosa con Il Trio (*) , un gruppo di tre comici oltre ad Anna, Tullio Solenghi e Massimo Lopez, che rimasero insieme dal 1983 fino al 1994 (*) . L'ultima volta che hanno fatto insieme uno spettacolo è stato nel 2008 per l'occasione dei 25 anni di anniversario del gruppo (*) . Muore all'età di 63 anni (*) , per una malattia, l'artrite reumatoide (*) . Dopo il Trio, l'attrice continuò a fare la carriera nei teatri d'Italia (*) .

Filmografia

Cinema

A me mi piace, (1985)



Televisione



Radio

Helzapoppin, su Rai Radio 2 nel 1982 con Il Trio con 52 (*)