Anna Politkovskaja è stata una giornalista russa con cittadinanza statunitense.


Biografia

Nacque il 30 agosto 1958 a New York da genitori di origine ucraina. Una volta cresciuta studio’ giornalismo all’università statale di Mosca, in Russia. Nel 1979 si sposo’ con Aleksandr Politkvoskij e nel 1980 si laureo’, iniziando cosi’ la sua carriera giornalistica.
Nel 1994 scoppio’ la seconda guerra in Cecenia e Anna comicio’ a scrivere sempre piu’ articoli, raccontando tutta la verità su quello che stava succedendo. Pubblico’ inoltre molti libri di critica sul presidente della Russia, Vladimir Putin in merito alla sua conduzione della guerra in Cecenia. Per questo si ritrovo’ a correre molti pericoli: riceveva costantemente minacce, anche di morte, e qualcuno tento’ persino di avvelenarla.
Il 7 ottobre 2006 Anna Politkovskaja venne trovata morta, colpita alla testa da un proiettile nell’ascensore del suo palazzo. Le indagini sul suo omicidio furono piene di lacune, ma l’ipotesi piu’ probabile è quella di un omicidio premeditato e commesso da un killer a contratto. Il mandante dell’assassinio è ancora oggi sconosciuto. I funerali si svolsero il 10 ottobre 2006 a Mosca, con la presenza di piu’ di mille persone.

Attività Giornalistica
Iniziò la sua carriera giornalistica nel 1982 presso il quotidiano di Mosca Izvestija, che lasciò 11 anni dopo. Nel 1994 iniziò a lavorare come cronista per  l'Obščaja Gazeta, come responsabile della sezione emergenze e incidenti e come assistente del direttore Egor Jakovlev. Nel 1998 si recò in Cecenia come inviata del giornale per intervistare il presidente Aslan Maschadov. Nel giugno 1999 entrò nella redazione della Novaja Gazeta.