Un anno in astronomia è il giro che compie la Terra intorno al Sole.

Un anno corrisponde all'insieme di 365 giorni quindi 12 mesi 8760 ore
La Terra ruota sul suo asse in 24 ore (24 ore = 16 volte 90 minuti).

Periodi di tempo misurabili in anni

Età delle persone, ad esempio io ho 11 anni.
Vita degli uomini, mio nonno ha  74 anni.
Età degli animali, il mio cane ha 3 anni.
Vita degli alberi. ad esempio 350 anni
Carriera scolastica. 18 anni
Tempo di lavoro per andare in pensione. 41 anni
Raggiungere qualche posto. ed esempio 12 ore



Voci collegate

Giorno
Settimana
Mese