L'Antimonio è un elemento chimico con il numero atomico pari a 51 e peso atomico di circa 121,76 uma. Il simbolo dell'Antimonio è Sb.

Origine del Nome
Il simbolo chimico dell'antimonio si deve a Jöns Jacob Berzelius che iniziò a citarlo nei suoi scritti ricorrendo dall'abbreviazione del nome latino stibium
Questo nome proviene dal nome copto del solfuro d'antimonio, attraverso il greco.

Dove si trova in natura
In natura l'antimonio si trova allo stato nativo, raramente puro, in masse compatte costituite da cristalli trigonali di colore bianco-stagno o grigio chiaro e lucentezza metallica

Caratteristiche Fisiche

Nella sua forma stabile a temperatura ambiente, l'antimonio grigio o metallico, ha struttura romboedrica ed ha l'aspetto di un metallo bianco argenteo, fragile

Caratteristiche Chimiche
In quanto semimetallo, l'antimonio ha l'aspetto di un metallo, ma non ne ha i comportamenti chimico e fisico tipici.  Nella sua forma elementare è un solido bianco-argenteo dai riflessi azzurrognoli.

Storia
L'antimonio è un elemento noto e usato nei suoi composti sin dall'antichità, anteriormente al 3000 a.C. La stibnite, solfuro di antimonio, veniva usata sia come medicamento sia per truccare gli occhi.

Usi


Vedi anche

Tavola periodica




Fonti