Le Antille evidenziate in rosa. Le Grandi Antille sono le quattro isole più grandi (Cuba, Hispaniola, Giamaica e Porto Rico).
Le Antille sono un arcipelago del Centro America che si estende per 225,000 km² tra il mar dei Caraibi e l'oceano Atlantico. Spesso vengono distinte in Grandi Antille e Piccole Antille.

Stati delle Antille

Grandi Antille

Cuba
Giamaica
Haiti
Repubblica Dominicana
Porto Rico (USA)
Isole Cayman (Regno Unito)

Sono presenti inoltre altre isole controllate dagli Stati Uniti d'America

Piccole Antille

Sono presenti inoltre altre isole, alcune facenti parte dei Paesi Bassi, altre controllate dagli Stati Uniti d'America