Antonio Conte è un allenatore di calcio ed ex calciatore italiano di ruolo centrocampista.

Carriera

Club

La sua carriera inizia nel 1985 nella squadra della sua città, il Lecce. Nel 1991 passa alla Juventus, dove giocherà fino al ritiro nel 2004, vincendo 5 scudetti, una Coppa Italia, 4 Supercoppe italiane, una UEFA Champions League, una Coppa UEFA, una Supercoppa UEFA, una Coppa Intercontinentale ed una Coppa Intertoto UEFA.

Nazionale

Conta 20 presenze e 2 reti con la Nazionale italiana.

Allenatore

Inizia ad allenare nel 2005, sedendo sulla panchina del Siena come vice allenatore. Nel 2006 allena l'Arezzo, per poi passare ad allenare il Bari nel 2007. Dopo una stagione sulla panchina dell'Atalanta, nel 2010 torna al Siena come primo allenatore, ottenendo la promozione in Serie A. Nel 2011 si trasferisce sulla panchina della Juventus, che allena per tre stagioni vincendo 3 scudetti e 2 Supercoppe italiane. Nel 2014 diventa commissario tecnico della Nazionale italiana. Dal 2016 al 2018 allena il Chelsea in Inghilterra. Dal 2019 al 2021 torna in Italia, dove ha allenato l'Inter, vincendo uno scudetto.

Statistiche

Presenze e reti