Antonio Di Natale è un ex calciatore ed allenatore italiano di ruolo attaccante.

Carriera

Club

Cresce nel settore giovanile dell'Empoli, con il quale debutta in prima squadra nella stagione 96-97, prima di essere ceduto in prestito all'Iperzola, poi al Varese, ed infine al Viareggio nella stagione 98-99. Rientra poi all'Empoli, dove giocherà fino al 2004, anno in cui si trasferisce all'Udinese, dove sarà per 2 volte capocannoniere della Serie A. Nella stagione 2014-15 è capocannoniere della Coppa Italia. Chiude la carriera nel 2016.

Nazionale

Conta 42 presenze ed 11 reti con la Nazionale italiana.

Statistiche

Presenze e reti

Con l'asterisco sono indicate le stagioni in prestito.




Capocannonieri della Serie A