Antoine Griezmann è un calciatore francese di ruolo attaccante, campione del mondo con la Nazionale francese nel 2018.

Carriera

Club

Inizia la carriera nelle giovanili della Real Sociedad, con la quale debutta in prima squadra nel 2009. Nel 2014 si trasferisce all'Atlético Madrid, con cui vince una Supercoppa di Spagna, una Europa League ed una Supercoppa europea. Nel 2019 passa al Barcellona, con cui vince una Coppa del Re. Nel 2021 torna all'Atlético Madrid.

Nazionale

Conta 135 presenze e 44 reti con la Nazionale francese (*) . È stato capocannoniere degli europei 2016 giocati in Francia. Nel 2018 è diventato campione del mondo, vincendo l'edizione giocata in Russia. Nel 2021 vince la UEFA Nations League.

Statistiche

Presenze e reti


Dati aggiornati a luglio 2024