L'equipaggio dell'Apollo 16: da sinistra a destra, il pilota del modulo di comando Ken Mattingly; il comandante John Watts Young; il pilota del modulo lunare Charles Duke.
Apollo 16 fu la decima missione con equipaggio del programma Apollo della NASA. Fu la quinta missione del programma a portare l'uomo sulla Luna. Decollò il 16 aprile 1972. L'equipaggio era composto dagli astronauti statunitensi Ken Mattingly, Charles Duke e John Watts Young, quest'ultimo già presente nella missione Apollo 10. Duke e Young sbarcarono sulla Luna, mentre Mattingly rimase in orbita lunare.