L'equipaggio dell'Apollo 7: da sinistra a destra, il pilota del modulo di comando Donn Eisele; il comandante Walter Schirra; il pilota del modulo lunare Walter Cunningham.
Apollo 7 fu la prima missione spaziale con equipaggio del programma Apollo della NASA (*) . Il lancio avvenne l'11 ottobre 1968. L'equipaggio era composto dagli astronauti statunitensi Walter Schirra, Donn Eisele e Walter Cunningham. Apollo 7 fu la dimostrazione dell'idoneità di volo della navicella spaziale. La sua missione orbitale durò 11 giorni.