L'equipaggio dell'Apollo 12: da sinistra a destra, il comandante Charles Conrad; il pilota del modulo di comando Richard Gordon; il pilota del modulo lunare Alan Bean.
Apollo 12 fu la sesta missione con equipaggio del programma Apollo della NASA. Fu la seconda missione del programma a portare l'uomo sulla Luna. Decollò il 14 novembre 1969. L'equipaggio era composto dagli astronauti statunitensi Charles Conrad, Alan Bean e Richard Gordon. I primi due sbarcarono sulla Luna, mentre Richard Gordon rimase in orbita lunare.