L'equipaggio dell'Apollo 14: da sinistra a destra, il comandante Alan Shepard; il pilota del modulo lunare Edgar Mitchell; il pilota del modulo di comando Stuart Roosa.
Apollo 14 fu l'ottava missione con equipaggio del programma Apollo della NASA. Fu la terza missione del programma a portare l'uomo sulla Luna. Decollò il 31 novembre 1971. L'equipaggio era composto dagli astronauti statunitensi Alan Shepard, Edgar Mitchell e Stuart Roosa. I primi due sbarcarono sulla Luna, mentre Stuart Roosa rimase in orbita lunare.