L'equipaggio dell'Apollo 8: da sinistra a destra, il pilota del modulo di comando Jim Lovell; il pilota del modulo lunare William Anders; il comandante Frank Borman.
Apollo 8 fu la seconda missione spaziale con equipaggio del programma Apollo della NASA (*) . Il lancio avvenne il 21 dicembre 1968. L'equipaggio era composto dagli astronauti statunitensi Frank Borman, Jim Lovell e William Anders. Apollo 8 fu la prima missione con a bordo degli uomini a lasciare l'orbita della Terra raggiungendo la Luna e orbitando intorno ad essa, per poi tornare in sicurezza sulla Terra.