L'equipaggio dell'Apollo 9: da sinistra a destra, il comandante James McDivitt; il pilota del modulo di comando David Scott; il pilota del modulo lunare Russell Schweickart.
Apollo 9 fu la terza missione spaziale con equipaggio del programma Apollo della NASA (*) . Il lancio avvenne il 3 marzo 1969. L'equipaggio era composto dagli astronauti statunitensi James McDivitt, David Scott e Russell Schweickart. L'obiettivo di questa missione consisteva nel testare il modulo lunare nell'orbita terrestre.