L'equipaggio dell'Apollo 11: da sinistra a destra, il comandante Neil Armstrong; il pilota del modulo di comando Michael Collins; il pilota del modulo lunare Buzz Aldrin.
Apollo 11 fu una missione spaziale che mandò per prima l'uomo sulla Luna, il 20 luglio 1969. Fu la quinta missione con equipaggio del programma Apollo della NASA. L'equipaggio era composto dagli astronauti statunitensi Neil Armstrong, Buzz Aldrin e Michael Collins. I primi due sbarcarono sulla Luna, mentre Michael Collins rimase in orbita lunare.