L'equipaggio dell'Apollo 15: da sinistra a destra, il comandante David Scott; il pilota del modulo di comando Alfred Worden; il pilota del modulo lunare James Irwin.
Apollo 15 fu la nona missione con equipaggio del programma Apollo della NASA. Fu la quarta missione del programma a portare l'uomo sulla Luna. Decollò il 26 luglio 1971. L'equipaggio era composto dagli astronauti statunitensi David Scott, Alfred Worden e James Irwin. I primi due sbarcarono sulla Luna, mentre Alfred Worden rimase in orbita lunare.