L'apparato gastrointestinale è l'insieme di organi che permette la digestione. È formato dai seguenti organi:

Bocca
Esofago
Stomaco
Intestino tenue
duodeno
digiuno
ileo
cistifellea
Intestino crasso
cieco
appendice
colon
colon ascendente
colon trasverso
colon discendente
colon sigmoideo
Retto
Ano


Istologia
Gli organi dell'apparato gastrointestinale sono formati da un tessuto diviso in quattro strati, qua presentati dall'interno verso l'esterno:

Mucosa: lo strato più interno;
Sottomucosa: un sottile strato connettivale tra mucosa e muscularis;
Muscularis: uno strato di muscoli striati presente nella bocca, nella faringe e nella parte superiore dell'esofago;
Tonaca sierosa: lo strato più esterno che produce un liquido che permette lo scivolamento contro gli altri organi.


Funzione
All'interno dell'apparato gastrointestinale avvengono delle reazioni provocate da enzimi e batteri che decompongono il cibo e permettono l'assorbimento.

Disturbi