Archimede di Siracusa è stato un matematico, fisico e inventore siracusano.

Biografia
Come matematico, si concentrò alla risoluzione dell'area del cerchio, e il calcolo della superficie e del volume della sfera. Definì inoltre la cosiddetta "spirale di Archimede".
Nell'ambito della fisica, sviluppò la legge sul galleggiamento dei corpi chiamato "principio di Archimede".
Tra le invenzioni di Archimede, si ricorda la vite di Archimede, che permette il sollevamento dell'acqua da un bacino.

Galleria
<gallery>
File:Archimedean spiral.png|Spirale di Archimede
File:Experiment physique principe d Archimede.jpg|Illustrazione di un esperimento sul principio di Archimede
File:Chambers 1908 Archimedean Screw.png|Disegno di una vite di Archimede
</gallery>