Torri del Vaiolet
Cascatemarmore
Le aree naturali protette, chiamate anche riserve naturali o oasi naturali, sono delle aree naturali che hanno la funzione di mantenere l'equilibrio ambientale di un luogo e aumentare o mantenere la biodiversità. Si tratta di aree che sono caratterizzate da paesaggi e della loro flora e fauna.
Un'oasi naturale è destinata al rifugio, alla riproduzione , alla sosta, ma la caccia è totalmente proibita a meno che non ci siano problemi di controllo di specie.
Le oasi di protezione vengono soppresse, qualora non sussistano più le condizioni idonee al conseguimento delle loro finalità. 