Ares  era identificato come il dio della guerra.
Nella religione antica è figlio di Zeus ed Era e fratellastro di Atena.
Associato al nome Marte nella mitologia romana, Ares nasce in Tracia.
Si narra che vivesse in un tempio custodito dalle amazzoni e si spostasse con un carro trainato da cavalli immortali dal respiro simile a quello dei draghi.
Generalmente andava in battaglia indossando un' armatura bronzea ed impugnando una lancia.)
gli animali sacri sono :  cane, cinghiale e avvoltoio.
(Inoltre nelle guerre era sempre accompagnato da terribili creature come :

Kydoimos (il demone);
Makhai (spiriti dalla battaglia);
Hysminai (spiriti dell'omicidio);
dalla figlia Alalà il cui nome divenne il grido di battaglia dello stesso Ares, e anche altri suoi figli Deimos (il terrore) e Fobos (la paura) -la loro madre Afrodite-
infine c'era Eris (la discordia), era sua sorella.)



Storia mitica


genealogia
Template:Albero genealogico/inizio





Template:Albero genealogico/fine

biografia

PAGENAME su it.wikipedia
Treccani - Ares