ARGON
L'argon o argo è un elemento chimico. Il suo simbolo è Ar e il suo numero atomico 18. È un gas nobile del periodo 3 ed è il 0,94% dell'atmosfera terrestre. Viene usato per riempire il contenitore di vetro delle lampadine.


Origine del nome
L'Argon o Argo (dal greco ἀργός -όν "argòs -òn", significato: pigro)

Storia
L'argon fu sospettato di essere presente in aria da Henry Cavendish nel 1785 ma non fu scoperto fino al 1894 da Lord Rayleigh e da William Ramsay.

Caratteristiche fisiche



Caratteristiche chimiche
L'Argon è un gas raro presente nell’aria, in molte sorgenti gassose e in alcune acque minerali;

Usi
Viene utilizzato soprattutto nel riempimento di lampade a incandescenza e a fluorescenza, di tubi elettronici.

Curiosità
Il gas argon si presenta inodore, insapore, non corrosivo e non infiammabile. Dal punto di vista della salute non è tossico. Inoltre è inerme nei confronti degli alimenti.
Nel campo alimentare è utilizzato per mantenere inalterate le qualità del vino.
L' Argon  è presente nel 1° capitolo del libro Il sistema periodico di Primo Levi  e descrive l'infanzia dell'autore, la comunità degli ebrei piemontesi e la loro lingua.

Fonti

(dal,e%20come%20numero%20atomico%2018. Wikipedia - Argon