L'aria è un miscuglio omogeneo formato da vari gas.

I gas dell'atmosfera
I principali gas che formano l'aria sono l'azoto e l'ossigeno. L'azoto rappresenta il 78% dell'aria, mentre l'ossigeno ne rappresenta il 21%. Il restante 1% è formato da

anidride carbonica
vapore acqueo;
gas rari;
minuscole particelle di polvere dette pulviscolo atmosferico.



Il ruolo dei gas dell'aria nella biosfera

Lossigeno è indispensabile per la vita delle piante, degli animali e dell'uomo: esso permette la respirazione di ogni essere vivente.
Lazoto è il principale componente dell'aria e viene fissato dalle piante nella sostanza organica.
Con la respirazione polmonare gli esseri viventi inspirano ossigeno ed espirano anidride carbonica
Con la respirazione cellulare gli esseri viventi consumano ossigeno ed producono anidride carbonica.
Lanidride carbonica è prodotta anche dalla combustione di alcuni materiali: essa cioè si produce quando questi materiali bruciano.
Quando nell'aria risulta esserci una grande quantità di anidride carbonica, questo gas può essere pericoloso per gli esseri viventi.
Il vapore acqueo dà vita all'umidità: quando esso incontra delle masse di aria fredda forma le nuvole.



Il ruolo dell'uomo e l'inquinamento atmosferico
Si pensa che l'aria sia una fonte inesauribile. Studiando l'atmosfera si nota che lo strato d'aria è relativamente sottile. Per questo motivo l'uomo dovrebbe prendersi più cura dell'aria cercando di limitare l'inquinamento.
In tutte le città del mondo l'aria è molto inquinata a causa delle attività dell'uomo (fabbriche, automobili, riscaldamento, ecc.), mentre in alta quota l'aria è molto meno inquinata.
Anche nei luoghi desertici e ai poli i venti trasportano elementi inquinanti.