18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Arkansas (disambigua)


L'Arkansas (in inglese State of Arkansas) è uno dei 50 stati degli USA.
La capitale dello stato federale è Little Rock.

Geografia
Ha una superficie di 137.733 km².

Popolazione
Gli abitanti dell'Arizona sono circa 2.916.000 secondo il censimento del 2010.

Lingue
Le lingue sono: inglese e diverse lingue delle tribù degli indiani d'America.

Ordinamento dello stato

Contee dell'Arkansas
Comuni dell'Arkansas