L'arte gotica nacque nella Francia settentrionale attorno al XII secolo e ben presto si diffuse in tutta Europa e divenne la corrente artistica fino al XV secolo (*) . L'arte gotica comprende l'architettura che è fu un'evoluzione per le abbazie cristiane , la scultura che  nel periodo romanico raffigurava i personaggi dell'antico testamento e del nuovo testamento, la pittura che subi uno scarto temporale solo nella seconda meta del XII secolo bruciando tutte le tappe la pittura inizio a rinnovarsi pienamente grazie a un famosissimo artista Giotto e infine le vetrate. Le vetrate furono un elemento importante per le nuove abbazie dell'architettura gotica infatti in esse veni raffigurate le scene del cristianesimo.

Architettura
Novità più importante dell'architettura gotica è la scomparsa delle spesse masse del periodo romanico. Il peso delle masse viene assorbito su dei pilastri e su una serie di strutture secondarie messe all'esterno dell'edificio, nacquero così le pareti di luce e esse sono coperte da delle vetrate. Gli archi rampanti e i pinnacoli sono tutti elementi strutturali che indirizzano al suolo le spinte laterali della copertura, mentre le murate del periodo romanico perdono importanza e vengono sostituite dalle vetrate.La straordinaria capacità degli architetti gotici non si esaurisce nella nuova struttura: gli edifici, liberati dalle  pareti in muratura, si svilupparono con slancio verticale, arrivando a toccare altezze ai limiti delle possibilità della statica (*) .
L'architettura gotica si divide in diversi fasi:

protogotico
gotico classico
gotico radiante
tardo gotico



Scultura
La scultura gotica è molto più complessa dell'architettura e come l'arte precedente si manifesta sugli edifici religiosi e rappresentata personaggi dell'antico e nuovo testamento per istruire quei fedeli che non sapevano ne scrivere ne leggere i testi sacri ma non vengono rappresentate solo persone ma anche mesi e stagioni.

Pittura
La pittura  apparve  50 anni dopo l'inizio dell'architettura e della scultura gotica. Il passaggio dal romanico al gotico è molto impreciso e non coincide del tutto, piuttosto possiamo intravedere gli inizi di uno stile più scuro ed emozionale rispetto al periodo precedente. Questa transizione si sviluppa 1200 in Spagna, Inghilterra , Francia , Germania e in Italia attorno al 1300.
la pittura consiste nel rappresentare un immagine disegnando  una superficie. la pittura si manifesta in 4 diversi stili:

l'affresco;
la pala;
la decorazione dei manoscritti;
la colorazione del vetro.



Artisti
Gli artisti che parecipano all'arte gotica sono:

Giotto è un famosissimo pittore italiano dell'eta gotica (vedi paragravo successivo)



Duccio di Buoninse (*)  anche esso fu un grande pittore italiano. probabimente naque attore al 1255. di lui si hanno alcuni documenti che risalgono circa al 1278.



Ambrogio Lorenzetti fu un grande pittore italiamo nato nel nel 1290 circa a Siena e muore 1348 sempre a Siena.



Donatello (nome Donato di Niccolò di Betto Bardi)  naque nel 1346 a Firenze e muore 1466 sempre a Firenze.



Carlo Crivelli fu un grande pittore italiano nato nel 1430 a venezia e muore ad ascoli piceno nel 1495.



Giotto



Per approfondire vedi la pagina: Giotto di Bondone.



Secondo molti esperti giotto naque nel 1267. Naque  Colle di Vespignano, in quello che attualmente è il Comune di Vicchio nel Mugello da una famiglia che aveva piccoli terreni. Poi si trasferirsi a Firenze una delle città più ricche e potenti del tempo. Secondo la tradizione letteraria (non confermata dai documenti storici) Giotto venne affidato alla bottega di Cimabue. Giotto è famoso per la sua bravura in arte infatti si dice che fu Cimabue a scoprire il suo talento mentre stava disegnando delle pecore con il carbone su un sasso. si dice anche che Giotto riuscì a disegnare una circonferenza perfetta senza l'aiuto del compasso. Giotto si sposa nel 1287 con Ciuta. I due sposi ebbero 4 figli maschi e 4 figli femmine è uno dei quattro figli Francesco divenne a sua volta pittore come il padre. Giotto come detto in precedenza fu un grande pittore ma i suoi dipinti non avevano delle proporzioni geometriche e questo fu scoperto da Leonardo da Vinci molto tempo dopo. Giotto aveva aperto una bottega dove era circondato da alunni; si occupava soprattutto di progettare le opere e di impostare le composizioni più importanti mentre agli alunni lasciava quelle secondarie.