Renzo Arturo Brachetti, conosciuto semplicemente come Arturo Brachetti, è un attore, trasformista, illusionista e regista italiano.

Biografia

La sua carriera cominciò nel 1978 in Francia. Dal 1994 fece parte del gruppo teatrale chiamato Compagnia della Rancia. È stato regista di molti spettacoli teatrali del trio comico Aldo, Giovanni e Giacomo. È considerato uno dei più grandi trasformisti contemporanei. Nel suo spettacolo chiamato L'uomo dai 1000 volti interpreta 80 personaggi, con 100 cambi d'abito.