ASPIRAZIONE: dal latino aspiratio-onis aspirare.
Desiderio di raggiungere una meta ambiziosa; fervente desiderio, specialmente verso cose alte e nobili;  progettualità in evoluzione; ammissione delle vie respiratorie; operazione che permette di estrarre o sottrae da un ambiente gas, liquidi, solidi polverulenti, sfruttando l'effetto di una conveniente depressione; estrazione/attrazione dell'aria nelle abitazioni, nelle miniere, nelle gallerie ecc.; richiamo di gas freschi dall'esterno in un cilindro di un motore termico, che avviene durante la discesa del pistone; atto del pronunciare con lo spirito aspro; in fonetica soffio espiratorio articolato nella laringe senza però far vibrare le corde vocali in cui si denota e accenna l'intensità di fiato della pronuncia
ESEMPI:
- a. politica: lotta potere spirituale e potere temporale
- a. fonetica: H, vocali greche.
- a. lavorativa: il cantante grazie alla costanza negli esercizi di aspirazione migliora la sua tecnica.