L'assegno bancario è un mezzo di pagamento attraverso il quale una persona ordina alla banca di pagare ad un'altra persona una certa somma di denaro. Per poter emettere un assegno occorre aver aperto un conto corrente presso una banca.
Gli elementi fondamentali dell'assegno sono: Il luogo, la data, la firma di chi ha emesso l'assegno, il nome del beneficiario, l'importo scritto sia in cifre che in lettere.
Un assegno ricevuto può essere incassato o girato ad un'altra persona

Girata

La girata è una frase che viene scritta sul retro dell'assegno e che consente di trasferirlo ad un'altra persona. Ci sono due tipi di girata: propria (in pieno e in bianco) e impropria.