Voce principale: Digestione.



L'assorbimento è l'ultima fase della digestione e ha il compito di assorbire tutte le sostanze utili per l'organismo. È il passaggio del sangue attraverso i villi intestinali. L'assorbimento è il processo che consente ai prodotti finali della digestione di attraversare le membrane cellulari dell'intestino per passare nel sangue e nella linfa. Gran parte dell'assorbimento (di carboidrati, proteine e lipidi) ha luogo attraverso le pareti del duodeno.

Fisiologia del processo
L'assorbimento è il processo per cui i liquidi e le sostanze nutritizie passano dal lume intestinale al sangue. Il lume intestinale ha lo stesso diametro del vaso sanguigno attraverso cui scorre il sangue.
L'assorbimento avviene nell'intestino tenue dove ci sono i villi intestinali.

I villi intestinali