Asterix, in lingua francese Astérix o Astérix le Gaulois, è una serie a fumetti francese creata da René Goscinny e Albert Uderzo. Il fumetto ha dato poi vita ad una serie di film d'animazione.

Descrizione

Le storie di Asterix sono ambientate nell'antica Gallia attorno al 50 a.C.. I protagonisti sono: il guerriero gallico Asterix, il suo miglior amico Obelix, e tutti gli abitanti del loro villaggio, che resiste alla conquista romana grazie all'aiuto di una pozione magica preparata dal druido Panoramix, che conferisce una gran forza a chi la beve.

Personaggi



Fumetti



Film