18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Atalanta


L'Atalanta Bergamasca Calcio, semplicemente conosciuta come Atalanta, è una società calcistica italiana fondata nel 1907, con sede a Bergamo.

Storia
L'Atalanta Bergamasca Calcio trae le sue origini dalla scissione dalla "Giovane Orobia" nata nel 1901. La prima società di calcio a Bergamo è il "Foot Ball Club Bergamo", fondato da emigranti svizzeri nel 1903, che prende parte a campionati lombardi FIF fino al 1910 (dal 1909-10 campionati FIGC).
Fondata il 17 ottobre 1907 dagli studenti liceali Eugenio Urio, Giulio e Ferruccio Amati, Alessandro Forlini e Giovanni Roberti come "Società Bergamasca di Ginnastica e Sports Atletici Atalanta", l'Atalanta deriva il suo nome dall'omonima eroina della mitologia greca. Già dal 1907 la società crea la propria sezione calcio, sodalizio ufficialmente riconosciuto dalla FIGC solo nel 1914, all'atto dell'inaugurazione e collaudo del campo di gioco: fino a quell'anno i bergamaschi, con colori sociali bianconeri, avevano giocato solo partite amichevoli prima nella Piazza d'Armi della città ed in un secondo momento nel Campo di Marte, un terreno sconnesso situato tra le vie Suardi e Fratelli Cairoli nel centro cittadino.

Palmares

Competizioni internazionali

UEFA Europa League: 1
2023-2024



Competizioni nazionali

Coppa Italia: 1
1962-1963



Campionato italiano Serie B: 5
1939-1940, 1958-1959, 1983-1984, 2005-2006, 2010-2011



Presidenti



Allenatori