Schema di un atomo (elettroni in nero, protoni in rosso e neutroni in blu)
Un atomo è la Particella più piccola che compone la materia.Due o più atomi (dello stesso tipo o di tipo diverso), legandosi formano le molecole.Un atomo contiene un nucleo composto da neutroni e protoni e attorno ad esso, orbitano degli elettroni. Queste particelle si distinguono dal fatto che esse possiedono delle "cariche" differenti: i neutroni non hanno alcuna carica, il suo simbolo è N ed ha massa quasi uguale a quella del protone, i protoni hanno una carica positiva,il suo simbolo è P+ ed ha massa uguale a 1,  gli elettroni hanno una carica negativa, il loro simbolo è E-, la sua massa è uguale a 1/1840 e orbitano intorno al nucleo poiché sono attratti dalla carica positiva dei protoni: questo perché in chimica le particelle con cariche elettriche opposte si attraggono. Ogni atomo ha lo stesso numero di protoni e elettroni, quindi le cariche negative e positive si bilanciano e l'atomo risulta con elettricità neutra. I differenti atomi sono classificati secondo il numero di protoni e di neutroni nel nucleo.La materia che ci circonda (un computer, il corpo umano, la Terra) è costituito di atomi! Alcuni atomi collegati in un ordine preciso costituiscono una molecola. La chimica è la disciplina scientifica che studia come gli atomi si uniscono per formare queste molecole. Diverse molecole l'una accanto a l'altra formano un materiale, e a seconda che esse siano vicine o distanziate, questo sarà un solido, un liquido o un gas.
Oggi si sa che in natura esistono 94 tipi di atomi differenti, ciascuno con specifiche caratteristiche e contraddistinto da un nome e da un simbolo. (Cu= atomo di rame, Hg= atomo di mercurio, Fe= atomo di ferro ecc).
Da ricordare che le sostanze formate da uno stesso tipo di atomi sono dette sostanze semplici o elementi.
L'ossigeno e l'idrogeno sono anch'essi sostanze semplici ma i loro atomi sono riuniti a due a due  a formare molecole biatomiche.

Numero atomico
Il numero atomico di un atomo è un numero che lo distingue, e corrisponde al numero di protoni e elettroni che ha l' atomo. Il numero dei protoni nel nucleo distingue gli elementi tra di loro perché indica l'elemento chimico a cui appartiene. Per esempio gli atomi di litio hanno 3 protoni, mentre un atomo di 4 protoni è un atomo di berillio.

Negli esseri viventi
Dall'atomo si può arrivare al vero e proprio organismo, perché:

Atomi e molecole formano tutta la cellula (organuli, membrana ecc.)
Cellule che hanno la stessa funzione o funzione simile formano un tessuto
I tessuti che ricoprono funzioni simili messi insieme formano un organo (tessuto muscolare, tessuto nervoso, tessuto epiteliale, tessuto connettivo)
Più organi che svolgono la stessa funzione insieme formano un apparato o sistema.(apparato digerente, apparato circolatorio, sistema nervoso, ecc.)
Più apparati insieme formano un organismo vivente



La classificazione degli elementi
La classificazione che è stata introdotta nel 1834-1907 da Dimitri Mendeleev che,ordinò gli elementi dal più leggero al più pesante creando una tabella chiamata tavola periodica.La tavola periodica è suddivisa in:

gas nobili, sono composti da elementi del gruppo zero ed sono chiamati così perché le molecole sono monoatomiche cioè che non si uniscono a nessun elemento quindi non formano nessun composto.
metalli,sono lucenti e plastici cioè si possono piegare  e deformare permanentemente ed sono buoni conduttori di calore ed elettricità.
metalli alcalini, sono composti da elementi del 1° gruppo ed reagiscono con molta facilità con gli elementi del 7° gruppo gli alogeni.
non metalli, hanno caratteristiche opposte ai metalli: sono opachi e fragili cioè se si tenta di piegarli si rompono ed non sono conduttori di calore ed elettricità.
alogeni



La legge periodica
Gli elettroni sono distribuiti intorno al nucleo a distanze ben definite , ruotando in orbite particolari intorno al nucleo.
nel guscio più vicino possono starci al massimo 2 elettroni,nel 2° al massimo 8 e al3° in poi il numero degli elettroni aumenta.
Atomo di alluminio

Quiz
<quiz display=simple>
{Da quali particelle è formato un atomo?
|type="()"}
+ elettrone,protone,neutrone
- protone,elettrone,molecola
- protone,neutrone, elettricità
{Che carica ha il protone?
|type="()"}
- negativa
+ positiva
- neutra
{Che carica ha il neutrone?
|type="()"}
- positiva
- negativa
+ neutra
{Che carica ha il elettrone?
|type="()"}
- neutra
- positiva
+ negativa
</quiz>





Quark
La particella più conosciuta è il quark considerato fondamentalmente per la costruzione di altre particelle.