L'attrito è una forza che si oppone al movimento quando un corpo striscia, rotola o cammina su di un altro.
L'attrito è una forza che si manifesta quando un oggetto è in movimento.
Ad esempio sul disco che scivola sul ghiaccio non c'è attrito, mentre quello lanciato sull'asfalto si ferma prima a causa dell'attrito.




Esempi
Per esempio, quando spostiamo un oggetto pesante possiamo identificare la forza di attrito come la forza esercitata fra il pavimento e l'oggetto.
<gallery widths=250px heights=250px perrow=2 mode="packed" caption="Attrito">
File:Friction alt.svg
File:Free body diagram.png
File:Lucio_Cecchinello_-_GP_of_Italy_2003.jpg
</gallery>