Augusto Murri, professore di clinica medica presso l’Università di Bologna, è nato a Fermo nel 1841 ed è morto a Bologna nel 1932.

Biografia

Augusto Murri, nato a Fermo nel 1841 e morto a Bologna nel 1932, fu il professore di clinica medica nell’Università di Bologna.
Nel 1863  si laurea nella città di Camerino in medicina. Dopo aver vinto una borsa di studio, si reca in Germania sotto la guida di Troube e con delle sue pubblicazioni può aiutare Guido Baccelli a Roma nel 1869. Nel 1876 il ministro della pubblica istruzione, Ruggero Bonghi, lo incarica di dirigere la clinica medica dell’Università di Bologna, dove rimane fino al 1916, ottenendo gran successo nell’uso della fisiopatologia sperimentale nella diagnosi delle malattie. Nel 1890 diventa un membro della Camera dei deputati.
Il 2 settembre 1902 viene trovato ucciso il genero di Murri, Francesco Bonmartini ed è Augusto stesso, che dopo qualche giorno accusa del delitto il figlio Tullio, che rimarrà in prigione fino al 1919.
Murri è conosciuto per il metodo seguito nello studio del malato, basato su uno scrupoloso e attento rilievo dei sintomi e sulla loro interpretazione usando una logica severa.

Curiosità
A Fermo gli è stato intitolato un ospedale.