replica
Australopithecus ( detti anche Australopiteci) è un genere, ora estinto, di Ominidi (*) .
Comprende diverse specie :
Australopithecus afarensis
Australopithecus africanus
Australopithecus sediba
Australopithecus robustus
Asutralopithecus boisei ( Attualmente classificato come Paranthroous boisei)
Australopithecus anamensis

Storia
Il genere fu identificato grazie a diversi ritrovamenti in Africa. Uno dei più importanti è stato fatto nella regione di Afar in Etiopia (*) , dal paleoantropologo Donald Johanson (*) .

Descrizione
Un esemplare femmina della specie afarensis ritrovato fu chiamato Lucy (*) , in onore della canzone "Lucy in the Sky with Diamonds" dei Beatles (*) , mentre in amarico è nota come Dinqinesh (*) , che significa "Tu sei meravigliosa".