Una Ferrari
L'automobile o autovettura, spesso abbreviata in auto o detta popolarmente macchina (*)  (*)  (*) , è un mezzo di trasporto a più ruote provvisto di motore che permette di muoversi su strada o altre superfici. Può essere usata come semplice veicolo di locomozione, oppure per competizioni sportive.

Storia
L'invenzione dell'automobile non può essere stabilita con assoluta certezza. Nel XIX secolo vennero inventate le prime automobili intese come mezzo di trasporto.

Galleria fotografica
<gallery>
File:De Dion stoomdriewieler.GIF|Uno dei primi modelli di automobile, datato 1882
File:Stanley-1912-Mountain Wagon.jpg|Un'automobile del 1912
File:Chrysler Convertible Coupe.jpg|Un'automobile degli anni quaranta
File:'1973' Range Rover (25275350733).jpg|Un fuoristrada degli anni settanta
File:1998 Maserati Quattroporte (25271328924).jpg|Un'automobile degli anni novanta
File:Alonso Spain 2015.jpg|Un'automobile da Formula uno (McLaren)
File:Early Lamborghini Diablo in red.jpg|Una Lamborghini Diablo
File:2017 SVRA-85 (24351576488).jpg|Automobili da corsa sportiva
</gallery>