L'automobilismo è uno sport, consistente nel gareggiare con un'automobile da corsa, entro un percorso chiuso alla normale circolazione.
Ciascuna vettura è gestita da una squadra motoristica, composta di ingegneri e meccanici e con un coordinatore.
L'obiettivo di tale sport è percorrere il tracciato di gara (in base ad un determinato numero di giri oppure di km) impiegando un tempo minore rispetto agli avversari. I campionati di automobilismo sono generalmente basati su più gare che si disputano in tracciati differenti.