L'autunno è una delle quattro stagioni, e si trova tra l'estate e l'inverno. Inizia il 23 settembre e termina il 21 dicembre. L'autunno risulta, in compagnia della primavera, una stagione intermedia, cioè compresa tra la stagione più calda e la più fredda. Comprende i mesi: fine Settembre, tutto Ottobre e Novembre e fino a metà Dicembre

Esempi di cosa puoi fare in autunno
Raccogliere le foglie.
Creare dei mucchi di foglie e saltarci dentro
Andare a raccogliere castagne.
decorare  le zucche  per halloween

Segni zodiacali in autunno
Bilancia
Scorpione
Sagittario

Piante che fioriscono in autunno

La GrevilleaViale alberato in autunno
Il Corrazzolo
Il Ciclamino
L'Eerica
L'Aster
La Viola
Il Cavolo Ornamentale
Il Salanum