L'avocado è un albero da frutto della famiglia delle Lauracee.
L'albero ha una grandezza media con un'altezza di circa 10 metri, anche se può raggiungere anche i 15/20 metri.
Le foglie sono lunghe dai 12 ai 25 cm mentre i fiori tra i 5 e i 10 mm.


Distribuzione
L'avocado è originario di una zona che si estende dalle montagne del Messico fino alle coste dell'Oceano Pacifico nelle coste dell'America centrale.
L'avocado cresce in climi tropicali e sub-tropicali; in Italia è iniziata la sua coltivazione in alcune zone della Sicilia, della Sardegna e della Calabria.

Principali Produttori