L'azoto deriva dal francese “azoté (letteralmente "privo di vita") è un elemento chimico avente numero atomico pari a 7 e peso atomico di circa 14 uma. Il simbolo dell'azoto è N ed è un non metallo.

Storia
Daniel Rutherford è considerato lo scopritore dell’azoto nonostante esso sia stato contemporaneamente identificato da altri scienziati nello stesso periodo storico (tra il 1770 e il 1775).

Caratteristiche fisiche
L’azoto si presenta allo stato gassoso. Il suo punto di fusione è pari a -210 °C e il suo punto di ebollizione è di -195,82 °C.

Caratteristiche chimiche
L'azoto molecolare (formula chimica: <chem>N2</chem>) è costituito da molecole formate da 2 atomi di azoto ed è il gas più presente nell'aria, di cui costituisce il 78%. Rappresenta infatti circa il 78% del volume dell'aria, mentre l'ossigeno molecolare (formula chimica: <chem>O2</chem>) rappresenta il 21% (il resto sono altri gas).
A bassissima temperatura (intorno a -196 °C), diventa liquido e viene utilizzato come refrigerante e può provocare ustioni che non sono immediatamente avvertibili. Se la temperatura è di −210 °C diventa solido (notare che lo zero assoluto è intorno ai -273 °C).

Diffusione in natura
L’azoto è presente in tutti gli organismi viventi ed è il costituente principale dell’atmosfera terrestre. Inoltre, è contenuto in minerali come il nitrato.

Usi
È un componente dell’ammoniaca con cui sono preparati i fertilizzanti, gli esplosivi, i coloranti e altri prodotti.
Si combina facilmente con altri elementi per formare dei composti. Alcuni composti dell'azoto sono l'ammoniaca (formula chimica: <chem>NH3</chem>) e l'urea (formula chimica: <chem>CH4N2O</chem>).

Curiosità


L'azoto, con lo zolfo e il vapore acqueo, genera le piogge acide che sono delle precipitazioni piovose che possono anche avvenire sotto forma di grandine.
L'azoto è usato come titolo del 16° capitolo nel libro Il sistema periodico di Primo Levi, in questo capitolo descrive il protagonista che cerca di ricavare dell'Allossana; un composto utilizzato nei cosmetici



Fonti

Wikipedia
www.informazioneambientale.it



Curiosità
L'azoto è usato come titolo del 16° capitolo nel libro Il sistema periodico di Primo Levi, in questo capitolo descrive il protagonista che cerca di ricavare dell'Allossana; un composto utilizzato nei cosmetici

Vedi anche

Tavola periodica