Le Azzorre, in portoghese Açores, sono un arcipelago formato da nove isole principali e da numerosi isolotti, situato nell'oceano Atlantico. L'arcipelago costituisce una regione autonoma del Portogallo. La popolazione è di 246 746 (*)  abitanti, e possiede 3 capoluoghi: Ponta Delgada (Presidenza), Angra do Heroísmo (Corte Suprema), Horta (Assemblea Legislativa).

Geografia
Le Azzorre nell'oceano Atlantico.
L'arcipelago si estende per più di 600 km nell'oceano Atlantico, a circa 1,400 Km dalle coste del Portogallo e a circa 3,000 Km dal Nord America. Il capoluogo è Ponta Delgada, comune situato nell'isola di São Miguel.

Isole principali

São Miguel
Pico
Terceira
São Jorge
Faial
Flores
Santa Maria
Graciosa
Corvo



Fauna
Le Isole Azzorre fino 1985 sono state sede di molte battute di caccia di balene, che sono state interrotte e bandite dall'entrata del Portogallo nell'UE.
Oltre ai capodogli, alle Azzorre è facile osservare anche delfini comuni, tursiopi, stenelle atlantiche, grampi, globicefali e, con un po’ di fortuna, balenottere azzurre (tra marzo e aprile), orche, pseudorche, kogia, zifi e mesoplodonti.
Tipico dell'arcipelago è la specie del Merlo delle Azzorre; e parlando di flora, anche il Ginepro delle Azzorre.