Un Babbo Natale olandese
Babbo Natale è un personaggio della mitologia.

Storia
Secondo la leggenda sarebbe un nonno di Gesù. Altre leggende dicono che sia un santo San Nicola di Bari.
L'aspetto e il vestito di Babbo Natale furono inventati dal pittore Haddom Hubbard Sundlom nel 1931, ispirandosi al suo vicino di casa anziano.

Origine
Babbo natale inizialmente è nato nel 1920 come pubblicità della coca cola e poi diventò il babbo natale che conosciamo tutti.

Nomi varianti
Elenco dei nomi in riferimento ai Paesi

: Christkind
: Sinterklaas
: Дядо Коледа (Djako Koleda, traduzione: Nonno Natale)
: Santa Claus
: Julemanden
: Père Noël
: Weihnachtsmann
: Father Christmas
: Άγιος Βασίλης (San Basilio)
: Święty Mikołaj (San Nicola)
: Pai Natal
: Дед Мороз (Ded Moroz, it: Nonno Gelo)
: Papá Noel
: Kris Kringle o Saint Nick
: Jultomten
: Noel Baba
: Viejito Pascuero
: Niño Dios o Los Reyes Magos
: 聖誕老公公 (Vecchio Natale)
: بابا نوئل



Festività
In quasi tutto il mondo si festeggia il 25 dicembre di ogni anno. In Russia si festeggia proprio nel giorno dell'Epifania, il 6 gennaio, perché è di religione e di cultura ortodossa.

Vedi anche

Befana