Nome comune: Bagolaro, Spaccasassi o albero dei rosari
Nome scientifico: Celtic Australis
Famiglia: Cannabaceae

Descrizione:
•  Il bagolaro è un albero alto circa 20 m, ha un tronco forte, dritto, la corteccia è compatta e di colore grigiastro; le foglie sono semplici e lanceolate, la pagina superiore è più scura e ruvida. Il suo frutto è una bacca verdastra, più piccola di un'oliva, che quando è matura diventa di un colore viola-nerastro. I fiori compaiono con le foglie e sono raggruppati in piccoli grappoli. La fioritura avviene fra aprile e maggio.

Usi:
•  Viene utilizzato nelle strade e nei parchi per la resistenza all’inquinamento urbano e per l’ombra.
•  è utilizzato in falegnameria per mobili, manici e attrezzi agricoli; è inoltre un ottimo combustibile. La corteccia viene usata in tintoria per estrarne un pigmento giallo.
•  Dalle sue bacche si può ricavare la confettura.

Proprietà:
•  Le foglie possono essere utilizzate secche per infusi e decotti, anche per problemi intestinali.

Curiosità:
•   La durezza dei noccioli di questa pianta era sfruttata per la produzioni di rosari.
•  “spaccasassi” perché le sue forti radici sono in grado di svilupparsi in terreni sassosi.
•  Il bagolaro può arrivare anche ai 500 anni di età.
•  In Romagna con due rami intrecciati lunghi e flessibili di bagolaro si realizzava una frusta con cui i contadini incitavano gli animali da lavoro.
Scheda realizzata da: N.P, 2B