Bake Squad (in italiano Squadra Pasticceri) è un programma televisivo americano di pasticceria, prodotto da Netflix. Ha due stagioni: la prima pubblicata l'11 Agosto 2021, e la seconda il 20 gennaio 2023. La Conduttrice è Christina Tosi.

Format
Bake Squad è un programma televisivo di pasticceria/cucina, in cui 4 pasticceri si sfidano facendo delle torte che vengono richieste da un'ospite a inizio episodio.
In realtà, la concorrenza è molto bassa, infatti spesso i pasticceri si aiutano a vicenda, e spesso la conduttrice cerca di aiutare i vari concorrenti fornendogli ciò di cui hanno bisogno.
A fine episodio, l'ospite che all'inizio ha scelto come fare le torte, deve decidere quale sia la migliore da portare a uno specifico evento (che può essere un compleanno, un anniversario...).

Personaggi

Christina Tosi, conduttrice

Pasticceri:

Ashley Holt
Christophe Rull
Maya Camille Broussard
Gonzo Jimenez



Episodi