La bandiera della pace con i colori dell'arcobaleno. Tra i tanti tipi di bandiere della pace che si possono trovare, quella con i colori dell'arcobaleno è sicuramente quella più conosciuta.

Storia



Colori e significati

Rosso: colore della guerra.
Arancione: simbolo dell'energia sessuale.
Giallo: simbolo del Plesso solare.
Verde: simbolo dell'amore.


Dal 5° colore in poi ci troviamo sla maggior parte della popolazione teme perché emotivamente non vuol coinvolgersi in piani diversi, spirituali, quelli di cui gran parte della popolazione ha paura perché emotivamente non vuole farsi coinvolgere.