Il baricentro è un punto in cui possiamo immaginare di applicare la forza peso. Un corpo è costituito da atomi e molecole ognuna delle quali ha un peso. Tutte queste forze "puntano" verso il centro della Terra. Il baricentro in un corpo è sempre lo stesso, comunque esso sia orientato. Il peso del corpo si può considerare raccolto in un punto detto centro di gravità o baricentro
In un corpo il suo peso è concentrato nel baricentro.

Nell'arte
Gli antichi greci in alcune delle loro opere (in movimento) per farle stare in equilibrio dovevano conoscere il punto dove si concentrava tutto il peso.


Equilibrio stabile, instabile e indifferente

un corpo  è in equilibrio stabile se il baricentro e il punto di sospensione si trovano sulla stessa verticale e il punto di sospensione è posto sopra il baricentro;
se il punto di sospensione è posto al di sotto del baricentro del corpo ed entrambi si trovano sulla stessa verticale, il corpo si trova in equilibrio instabile
se il punto di sospensione coincide con il baricentro, il corpo rimane fermo, qualunque sia la posizione, si dice che esso è in equilibrio indifferente


Esempio

Una bottiglia è in equilibrio stabile se essa viene appoggiata sulla base;
Una bottiglia è in equilibrio instabile se essa viene appoggiata sull'imboccatura;
Una bottiglia è in equilibrio indifferente se essa viene appoggiata sul fianco.



Nelle figure geometriche
Nelle figure geometriche il braicentro corrisponde all'intersezione (punto d'incontro) delle altezze, ovvero il centro di simmetria.In questo caso il baricentro corrisponde al punto rosso.

<quiz>
{ Il baricentro di un corpo non dipende dall'orientamento del corpo stesso
|type="()"}
+ vero
- falso
{ Un corpo è in equilibrio se una forza agisce su di esso nel suo baricentro
|type="()"}
- vero
+ falso
{ un corpo in equilibrioindifferente rimane semprein equilibrio comunque si sposti
|type="()"}
+ vero
- falso
{ Un tavolo è i equilibrio...
|type="()"}
+ stabile
- instabile
- indifferente
{ Una ruota è in equilibrio...
|type="()"}
- stabile
- instabile
+ indifferente
{ Un'uovo in verticale è in equilibrio...
|type="()"}
- stabile
+ instabile
- indifferente
</quiz>