Il baseball è uno sport di squadra.

Storia



Regole
Una partita di baseball dura con 9 inning, che vale come se fossero 9 partite. Le squadre sono due e sono composte da 9 giocatori di baseball. Nella finale si scatta il game over.

Ruoli

lanciatore, L (pitcher)
ricevitore, R (catcher)
prima base, 1B (first baseman)
seconda base, 2B (second baseman)
terza base, 3B (third baseman)
interbase, IB (shortstop)
esterno sinistro, ES (left fielder)
esterno centro, EC (center fielder)
esterno destro, ED (right fielder)



Durata
Possono durare al massimo 10-15 minuti una partita. Dopo 3 battute si cambia; ad esempio la squadra blu, che il lanciatore che per 3 volte che lancia oppure che il battitore della squadra rossa che fa un fuori campo si dà il cambio da difesa ad attacco o viceversa.

Organizzazioni
L'organizzazione che governa i campionat nel mondo è la International Baseball Federation. Mentre nelle altre 5 continenatali sono: African Baseball & Softball Association per l'Africa, Pan American Baseball Confederation per l'America, Baseball Federation of Asia per l'Asia, Confederation of European Baseball per l'Europa, Baseball Confederation of Oceania per l'Oceania.

Campionati
Negli Stati Uniti e in Canada è il Major League Baseball. Mentre in Italia è la Italian Baseball League.