La Basilica di San Pietro in Vaticano è una basilica situata nello stato della Città del Vaticano, ed è la più importante chiesa cattolica. Costruita sulla possibile tomba di San Pietro, è stata per secoli un luogo di pellegrinaggio per i fedeli del mondo intero. È nota per le sue bellezze artistiche, come la Pietà di Michelangelo, il Baldaquino del Bernini o per le numerose decorazioni interne.
La cupola è stata progettato da Michelangelo, che non la poté vedere compiuta.

Galleria
<gallery perrows width="250px" height="250px">
Saint Peter's Square from the dome.jpg|La piazza San Pietro e la basilica vista dalla cupola
Roma-via concilazione01.jpg|La via della Conciliazione con la basilica in sfondo
0 Coupole - Basilique St-Pierre - Vatican (1).JPG|Interno del duomo (foto da Jean-Pol Grandmont)
Baldaquin Bernin Saint-Pierre Vatican.jpg|Baldaquino del Bernini
The Chair of Saint Peter adjusted.JPG|Altare
Roma 2010 (5047685594).jpg|
Crepuscular Rays at Noon in Saint Peters Basilica, Vatican City (5939069865).jpg|Decorazioni superiori
StWilliam-FounderSaint.jpg|Statua
Vatican 1000 2013.jpg|Navata principale
St. Peter's Basilica - panoramio (3).jpg|Cupola interiore
Michelangelo's Pieta 5450 cropncleaned.jpg|La Pietà
</gallery>