18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Basset
Cucciolotto di Basset Hound
Il Basset hound è un tipo di Cane appartenente al gruppo dei bassetti. È caratterizzato dalle sue zampe grandi, le gambe corte e orecchie molto lunghe. Molto apprezzato dai bambini, ha uno sguardo dolce con cui può ottenere quello che vuole.Oggi è una razza molto presente in tutto il mondo.

Nascita della razza
Disegno di un Basset Hound
Basset hound dopo il bagnetto
I primi esemplari di razza sono nati nel 1500 da cani molecolari con zampe più corte del normale, poi migliorati con affluenze di cani Beagle e altri Basset.