Il comandante dell'esercito francese
Il comandante prussiano
La battaglia di Wavre fu una delle sette coalizione della guerra napoleonica.

Antefatti
La battaglia si svolge nella città belga di Wavre, in Belgio. Durò due giorni, tra il 18 ed il 19 giugno del 1815.

Schieramenti

Impero francese
Il comandante era Emmanuel de Grouchy, dell'Impero Francese. L'esercito era composti di 33.000 soldati francesi e di 80 cannoni.

Regno di Prussia
Il comandante era Johann von Thielmann, del Regno di Prussia. L'esercito prussiano si contava di 17.000 soldati e di 48 cannoni.

Galleria
<gallery>
File:Waterloo_campaign_map.png|
</gallery>