La Battaglia di Legnano è stata una battaglia combattuta il  29 maggio 1176 tra le truppe del Sacro Romano Impero, guidate da Federico Barbarossa, e quelle della Lega Lombarda, alleanza di comuni che voleva limitare l'influenza di Barbarossa nella Pianura padana, all'epoca chiamata semplicemente Lombardia. Secondo la tradizione lombarda questa Lega, nata dal Giuramento di Pontida, era guidata da Alberto da Giussano. Portò alla Pace di Costanza, che riconobbe l'autonomia amministrativa, giudiziaria e politica alla Lega.