Il comandante dell'esercito francese
La targa-memoria del fatto storico
La battaglia di Rocquencourt-Le Chesnay fu una delle sette coalizione della guerra napoleonica.

Antefatti
La battaglia si svolge nelle due città francese di Rocquencourt e di Le Chesnay, in Francia. Durò una giornata, il 1 luglio del 1815.

Schieramenti

Impero francese
Il comandante era Remi Joseph Isidore Exelmans, dell'Impero Francese.

Regno di Prussia
Il comandanti era Eston von Sohr. L'esercito era del Regno di Prussia.