Napoleone nel 1814
La battaglia di Grenoble fu una delle sette coalizioni della guerra napoleonica.

Antefatti
La battaglia si svolge nella città francese di Grenoble, in Francia. Durò una giornata, il 6 luglio 1815.

Schieramenti

Impero francese
Il comandante era Napoleone Bonaparte. L'esercito contava prima del fatto erano circa 2.500 soldati francesi.

Armata d'Italia
Il comandanti era Vittorio Sallier De La Tour. L'esercito era del Regno di Sardegna, erano composti di circa 900 soldati piemontesi. Per la prima volta vennero coinvolti i Carabinieri Reali italiani.