Napoleone nel 1814
Il Duca di Wellington, Arthur Wellesley
Il feldmaresciallo dell'esercito prussiano Gebhard Leberecht von Blucher
La battaglia di Waterloo fu una delle sette coalizione della guerra napoleonica.

Antefatti
La battaglia si svolge nel villaggio belga di Mont-Saint-Jean che si trova a 5 chilometri dalla città di Waterloo. Durò una giornata, il 18 giugno 1815, per più di otto ore.

Schieramenti

Impero francese
Il comandante era Napoleone Bonaparte. L'esercito contava prima del fatto erano circa 72.000. Dopo il fatto si contava di 25.000 morti, 8.000 prigionieri e 8.000 disertori (*) .

Armata dei Paesi Bassi e del Basso Reno
I comandanti erano Gebhard Leberecht von Blucher e Arthur Wellesley, I duca di Wellington. Gli alleati erano chiamati settima coalizione ed erano parte dei diversi eserciti: Regno di Prussia, Ducato di Nassau, Ducato di Brunswick, Regno di Hannover, Regno Unito dei Paesi Bassi e Regno Unito di Gran Bretagna ed Irlanda, erano composti di circa 185.000 soldati. Dopo l'ultima battaglia si contava di 21.447 morti.

Galleria
<gallery>
File:Charge_of_the_French_Cuirassiers_at_Waterloo.jpg|La carica dei corazzieri francesi contro i "quadrati" della fanteria britannica durante la battaglia di Waterloo
File:Waterloo_campaign_map.png|Mappa dei movimenti delle armate contrapposte nei giorni che precedettero la battaglia
File:Battle_of_Waterloo_map.png|Mappa della battaglia. Le unità di Napoleone sono in blu, quelle di Wellington e dei suoi alleati olandesi in rosso e quelle prussiane di Blücher in bianco, contrassegnate con numeri romani
File:Wellington_at_Waterloo_Hillingford.jpg|Wellington a Waterloo, dipinto di Robert Alexander Hillingford
File:Prussian_Attack_Plancenoit_by_Adolf_Northern.jpg|L'attacco finale dei prussiani delle divisioni Ryssel, Hiller e Tippelskirch al villaggio di Plancenoit, difeso dalla Giovane Guardia, la sera del 18 giugno 1815
File:Braine-L'Alleud_-_Butte_du_Lion_dite_de_Waterloo.jpg|Waterloo, "La Butte du Lion"
</gallery>