Il beach volley è uno sport di squadra giocato sulla sabbia, nato come variante del gioco della pallavolo. È sport olimpico dal 1996. Esiste anche la versione dell'inverno: snow volley.

Storia



Regole
Lo scopo del gioco è quello di mandare la palla sopra la rete e farla cadere nel campo avversario, come nella pallavolo. Ogni squadra ha a disposizione tre tocchi, che a differenza della pallavolo comprendono anche il tocco del muro. Una partita è composta da set; per vincere un set sono necessari 21 punti, con un vantaggio minimo di due punti. In caso di parità al termine del secondo set, si gioca un terzo e ultimo set, dove sono necessari 15 punti con un vantaggio minimo di due punti.