Guido di Pietro, conosciuto come il Beato Angelico o Frà Angelico, è stato un pittore italiano del Quattrocento.

Biografia
Il Beato Angelico era un monaco appartenente all'ordine dei domenicani. Dipinse per la chiesa di Fiesole, ha decorato il convento di San Marco di Firenze per Cosimo de' Medici, e ha lavorato a Roma per i papi Eugenio IV e Niccolo V.

Galleria
<gallery perrow="3" widths="180" heights="160">
File:La Anunciación, de Fra Angelico.jpg|Annunciazione
File:Angelico, madonna col bambino, uffizi, 1450s.jpg|Madonna col Bambino
File:Fra Angelico 060.jpg|Pala di San Marco
</gallery>
Tebaide