Beatrice Vio, detta Bebe,  nata a Venezia ha 3 fratelli ed è una schermitrice italiana, nota anche come personaggio televisivo. È campionessa mondiale in carica di fioretto.

Biografia

Carriera sportiva
Bebe Vio è stata campionessa paralimpica europea nel fioretto individuale e a squadre nel 2014. Nelle stesse discipline ha vinto una medaglia d'oro ed una di bronzo ai Giochi paralimpici di Rio de Janeiro nel 2016, nei quali è stata portabandiera per l'Italia alla cerimonia di chiusura. È stata inoltre campionessa mondiale paralimpica nel fioretto individuale nel 2015 e nel 2017, oltre che campionessa mondiale paralimpica nel fioretto a squadre nel 2017.

Questi sono tutti i suoi premi

Televisione
È stata testimonial in molti programmi televisivi per diffondere e promuovere lo sport paralimpico. Dal 2017 è conduttrice sulle reti Rai (*) .
Bebe Vio ha fondato anche uno sponsor chiamto Academy Bebe Vio lei ha creato questo sito perchè spera che le paralimpiadi possano arrivare allo stesso livello delle olimpiadi in Italia.
E' un progetto che sta appoggiando ancge la nike.
Ha come scopo rendere lo sport accessibile a tutti dai 6 ai 18 anni.