Beatrice de Dia è stata una trobairitz vissuta nella seconda metà del 1100 tra la Provenza e la Lombardia.

Biografia
Beatrice de Dia, conosciuta come la Contessa di Dio, è nata nel 1140 circa ed è morta nel 1212, è vissuta nella seconda metà del 1100 tra la Provenza (parte della Francia) e in Lombardia.
Si pensa che fosse sposata con un certo Guillem de Peitieus, un conte di Valentinois, che regnò dal 1158 al 1189.Altri pensano che in realtà, fosse sposata con Raimon d'Agout. Però, dalle sue poesie, è venuto fuori l'amore per Rimbaud d'Orange (1146-1173) a cui dedicò una poesia d'amore.
Le sue canzoni sono spesso accompagnate da melodie con il flauto. Purtroppo ci sono arrivate solo 5 canzoni (4 cansons e 1 tenzonen).
La sua canzone A chantar m'er de so qu'eu no volria, scritto in lingua occitana, è la sola canso che ci è arrivata in notazione musicale completa, conservata  Le manuscript du roi, un canzoniere copiato intorno al 1270 per Carlo d'Angiò, fratello di Luigi IX.
I temi principali trattati nelle sue canzoni sono: l'esaltazione, il tradimento e il compiacimento di sè stessa e del suo amore.