Tre pupazzi di befane con delle scope
La Befana è una parte della cultura italiana.

Storia
In origine deriva da una parola greca ἐπιφάνεια (it. epifáneia).
Da qui nacque con l'equivoco il termine di Befana, anziché Epifania.

Festività
Solo in Italia si festeggia ogni anno, il 6 gennaio. È l'unica festa che si dice nella cultura folcloristica italiana: Tutte le feste dell'anno porta via Befana. Vuol dire che dopo Babbo Natale che è l'ultima occasione di festa dell'anno, ciò il primo mese comincia con nuove feste.

Vedi anche

Babbo Natale