Il Belgio (nome ufficiale Regno del Belgio) è uno stato europeo.

Storia
Nella preistoria vivevano una popolazione celtica chiamata Belgi.

Geografia

Confina a nord con Paesi Bassi e Mar del Nord, a est con Germania, a sud-est con Lussemburgo, a sud-ovest con Francia.

Popolazione
Le lingue nel Belgio sono lingua francese, lingua tedesca, lingua nederlandese. Perché nel Paese vi sono due nazioni differenti e divisi in tre regioni speciali: Nord il Fiandre i fiamminghi di lingua olandese, Sud la Vallonia di lingua francese ed al Centro (Brusselle) di lingua tedesca.

Ordinamento dello stato
Il Belgio è un regno costituzionale e federale, l'attuale re (capo di Stato) è Filippo del Belgio e il primo ministro (capo del governo) è Sophie Wilmès.
È formata da Vallonia, Fiandre e Regione della Capitale (Bruxelles).
Ogni regione è suddivisa a sua volta in 5 province tranne le due parti della Regione della Capitale e della Comunità Germanofona nell'est del Paese.

Regione della Vallonia
Provincia del Brabante Vallone
Provincia del Lussemburgo
Provincia del Liegi
Provincia dell'Annonia
Provincia del Namur



Regione della Fiandre
Provincia dell'Anversa
Provincia del Limburgo
Provincia delle Fiandre Occidentali
Provincia delle Fiandre Orientali
Provincia del Brabante Fiammingo



Economia
Nel Belgio c'è l'energia nucleare e delle industrie.

Ambiente
Nel paese ci sono tutti fiumi ben navigabili, infatti spesso collegano con il vicino Olanda.
I fiumi più importanti sono: Schelda è lungo circa 430 km che finisce fino in Francia, Mosa è lunga circa 950 km e percorre dalla Francia fino ai Paesi Bassi, Sambre è lunga di 190 km.

Arte
Qui ci sono numerosi pittori storici: Pieter Paul Rubens, René Magritte, Jan van Eyck, Pieter Bruegel il Vecchio, Hans Memling, James Ensor, Paul Delvaux, Jean-Michel Folon.

Sport
Lo sport più importante del Belgio è il cicilismo.
Sono famosi gli eventi il Giro delle Fiandre, la Freccia Vallone e la Liegi-Bastogne-Liegi.
Il personaggio più importante di questo sport è Eddy Merckx.

Bandiera
La bandiera del Belgio contiene tre strisce verticali uguali. Partendo dall'asta i colori sono: nero, giallo e rosso; il disegno con le strisce in verticale è preso dalla bandiera francese, mentre i colori sono stati presi da quelli del Ducato di Brabante.



Stati dell'Europa






Unione europea






NATO