Vista di Belo Horizonte
Belo Horizonte è una grande città situata nello stato di Minas Gerais nella Repubblica federale del Brasile. È la capitale e la più grande città nello stato e conta 2,4 milioni di persone. Si estende su 331 chilometri quadrati.

Trasporti

Trasporti terrestri
La città di Belo Horizonte dispone di una metropolitana.

Trasporto aereo
Confins, aeroporto internazionale, e Pampulha, aeroporto domestico.

Sport

Calcio
È una delle 12 città brasiliane che ha ospitato la Coppa del mondo FIFA 2014.
Le principali squadre di calcio della città sono l'Atlético Mineiro e il Cruzeiro.

Persone legate a Belo Horizonte

Luís Vinício, ex calciatore e allenatore di calcio
Toninho Cerezo, ex calciatore e allenatore di calcio
Mancini, calciatore centrocampista dell'Esporte Clube Bahia
Sepultura, gruppo heavy metal
Dilma Rousseff, attuale Presidente del Brasile
Tostão, ex calciatore e commentatore sportivo
Max Cavalera, cantante
Juan Jesus, calciatore
Bernard, calciatore



Città gemellate

Lisbona
Minsk
Granada
Chimbote



Galleria fotografica
<gallery>
File:Belo Horizonte, Minas Gerais, Brazil satellite shot.JPG|Veduta satellitare
File:BH11.jpg|
File:BH16.jpg|
File:Praçadaliberdade.JPG|Praça da Liberdade
</gallery>