Ben Wallace è un ex giocatore NBA nato a White Hall il 10 settembre del 1974.
Soprannominato "Big Ben", nel 2021 è entrato a far parte dell'HOF (Hall Of Fame). Ha giocato la maggior parte della sua carriera Detroit che ne ha ritirato la maglia.

Caratteristiche
Ben ha vinto per ben 4 volte il DPOY (Defensive Player Of the Year) come Dikembe Mutombo. Era un'ala grande/centro ed era molto abile sia nelle stoppate (3,5 di media nella stagione 2001-2002) che nei rimbalzi (15,4 di media nella stagione 2002-2003) e inserito per 5 volte nell'NBA All-Defensive team. In attacco era limitato soprattutto dalla lunetta realizzando solo il 41,4% dei suoi tiri in tutta la sua carriera.

Carriera


College
Frequentò la Virginia Union della seconda divisione NCAA. Finisce il College con 13 punti e 10 rimbalzi di media e nel Draft NBA del 1996 si dichiara pronto per essere scelto ma nessuna squadra lo sceglie.

Reggio Calabria
Dopo il College Ben viene scelto Dai Viola Reggio Calabria dove disputerà una sola partita in Coppa Italia prima di essere tagliato fuori essendo rimpiazzato da Mike Brown

Inizi NBA
Dopo Regio Calabria Ben firma un contratto con i Washintong Bullets dove resterà fino alla stagione 1998-99 per poi essere ceduto agli Orlando Magic con un una media di 6 punti e 8 rimbalzi a partita. Ad Orlando resterà una sola stagione mostrando buone cose in difesa e a rimbalzo.

Detroit Pistons
Dopo la sua stagione ad Orlando viene ceduto ai Detroit Pistons dove giocherà con Grant Hill e Chucky Atkins. Lì mostra il suo talento chiudendo la sua prima stagione con solo 6 punti di media ma con 13 rimbalzi e più di 2 stoppate a partita. Nella stagione 2001-02 arriverà ai play-off ma verrà eliminato dai Boston Celtics. Dopo vari tentativi di vincere un'anello finalmente nella stagione 2003-04 vincerà nelle finali contro i Lakers eliminandoli in 5 partite. Successivamente verrà scambiato con varie squadre ma non ottenendo nessun'altro titolo.
Dopo essere tornato free agent nel 2009 verrà richiamato dai Detroit Pistons giocando fino alla sua ultima stagione nel 2012. Successivamente nel 2018 diventerà proprietario di alcune squadre della G-League.