Il Benin (nome ufficiale République du Bénin) è uno stato africano occidentale.

Storia



Geografia
Confina ad Ovest con il Togo, ad Est con la Nigeria ed a Nord con Burkina Faso e Niger.

Popolazione

maschile singolare: beninese
femminile singolare: beninese
maschile plurale: beninesi
femminile plurale: beninese



Etnie



Lingue



Religioni



Ordinamento dello stato



Bandiera
La bandiera beninese
La bandiera è in forma rettangolare con tre colori; nella parte del pennone c'è un rettangolo verde, nella parte sopra un altro rettangolo giallo e nella parte sotto un reattangolo giallo.

Economia



Ambiente



Arte



Sport