Benjamin Franklin fu uno scienziato e politico statunitense. Svolse anche l'attività di giornalista, pubblicista, autore, tipografo e inventore. Diede contributi importanti allo studio dell'elettricità e fu un appassionato di meteorologia e anatomia. Inventò oltre le altre cose il parafulmine, un palo di metallo messo solitamente sui tetti più alti, e le lenti bifocali, degli occhiali che presentano due lenti diverse per due distanze differenti (uno per lontano e uno per vicino).

Biografia

Benjamin Franklin nacque a Boston nel 1706 da una famiglia di modeste condizioni. Da ragazzo lavorò nella tipografia del fratello James. Si perfezionò a  (1724-26) nell'arte tipografica e nel 1730 a Filadelfia era già direttore del massimo stabilimento editoriale di quella città. Nel 1754, in occasione della guerra franco-inglese, fu inviato come rappresentante della Pennsylvania alla convenzione di Albany ,Nel 1756 delegato anche a Londra, vi affermò nel 1758  delle colonie a darsi proprie leggi e da quel momento in poi ebbe un ruolo molto importante per la Rivoluzione americana.
Da allora ebbe molti ruoli importanti come 6º Presidente del Consiglio Esecutivo Supremo della Pennsylvania, ambasciatore degli Stati Uniti in Francia e Svezia, 1° Direttore generale delle poste degli Stati Uniti d'America, Speaker della Camera dei Rappresentanti della Pennsylvania.
Mori nel 1790 a Philadelphia

Il pensiero
Il pensiero di Benjamin Franklin si evince chiaramente dalla celebre The Autobiography of Benjamin Franklin: nella prima pagina egli spiega le ragioni che l’avevano spinto a scrivere l’opera, per poi addentrarsi nel racconto biografico, mettendo in risalto il proprio pensiero; dalla lettura dell’autobiografia si apprende che Franklin era tendenzialmente pragmatico e attento all’esperienza. L’idea che traspare dalle sue vicende rimanda alla libertà intesa come fondamento della vita stessa. Qualunque diritto umano non può sussistere se alla base non vi è libertà.
I fini del pensiero e dell'azione di Benjamin Franklin furono, in buona sostanza, il perfezionamento e l’elevazione dell’uomo e dell’intera famiglia umana.
I suoi principi erano i seguenti: la libertà, l’uguaglianza, la fratellanza, tipici della cultura Illuminista.

Le invenzioni
Benjamin Franklin fece molte invenzioni: parafulmini, le pinne, il contachilometri,  le lenti bifocali, la sedia a dondolo e l' armonica a bicchieri, la stufa, la teoria della bottiglia di Leida

Curiosità
Franklin non ci vedeva ne da vicino ne da lontano quindi decise di inventare le lenti bifocali.
Fu tra i protagonisti della Rivoluzione americana.
fu un appassionato di meteorologia e anatomia.
Franklin ha capito che per raggiungere i suoi obiettivi doveva cambiare il suo atteggiamento.