Giuseppe Piero Grillo, detto Beppe, è un'attore comico e attivista politico italiano.

Biografia

Carriera artistica
Venne lanciato in televisione da Pippo Baudo negli anni settanta. Nel 1978, assieme ad altri personaggi del mondo dello spettacolo, condusse il Festival di Sanremo. Negli anni ottanta, dopo il successo ottenuto in varie trasmissioni, venne allontanato dalla Rai in seguito ad una battuta su Bettino Craxi, allora Presidente del Consiglio. La sua attività di comico proseguì comunque su altre emittenti e al cinema, dove recitò in vari film. Gli anni novanta videro il suo passaggio dalla televisione al teatro e agli spettacoli nelle piazze.

Carriera politica
Negli anni duemila apre il blog beppegrillo.it assieme a Gianroberto Casaleggio, con il quale ha dato vita a un movimento politico nel 2009, che prima era una lista civica chiamata Gli amici di Beppe Grillo, divenuto poi Movimento 5 Stelle nel 2011.

Filmografia

Cercasi Gesù (1982)
Scemo di guerra (1985)
Topo Galileo (1987)



Opere letterarie

Un anno di blog (2005)
Tutto il Grillo che conta. Dodici anni di monologhi, polemiche, censure (2006)
Tutte le battaglie di Beppe Grillo (2007)
Schiavi moderni. Il precario nell'Italia delle Meraviglie. Dal blog www.beppegrillo.it (2007)
La settimana. Informazione fortemente antibatterica (2008)
A riveder le stelle. Come seppellire i partiti e tirar fuori l'Italia dal pantano (2010)
Prendiamoci il futuro. [Perché nel Lambro si muore e nel Tamigi sguazzano i delfini?] (2010)
Beppe Grillo is back (2011)
Siamo in guerra. [La rete contro i partiti. Per una nuova politica] (2011)
Spegniamo il nucleare. [Manuale di sopravvivenza alle balle atomiche] (2011)
Santi laici. Storie di uomini e donne che hanno dato la vita per salvare la nostra democrazia (2011)
Tutte le battaglie di Beppe Grillo (2011)
Tutto quello che non sapete è vero (2011)
Alta voracità. Fermiamo la politica che si sta mangiando il nostro Paese (2012)
Il Grillo canta sempre al tramonto - Dialogo sull'Italia e il Movimento 5 Stelle (2013)
Vinciamo noi (2014)