Il berkelio è un elemento chimico della tavola periodica con numero atomico 97. Ha come simbolo Bk.

Storia
Il berkelio fu sintetizzato da Glenn Seaborg, Albert Ghiorso, Stanley G. Thompson e Kenneth Street Jr all'Università della California a Berkeley nel dicembre 1949. La squadra di ricercatori bombardò un bersaglio da un milligrammo di americio-241 con particelle alfa per produrre berkelio-243 e due neutroni liberi. Uno degli isotopi a più lunga vita di questo elemento, il berkelio-249, fu più tardi sintetizzato bombardando un bersaglio di 244Cm con un intenso fascio di neutroni.

Disponibilità
Come gli altri attinidi, il berkelio si accumula nel tessuto scheletrico. Non ha alcun uso al di fuori della ricerca di base e non gioca alcun ruolo biologico.