In verde, i distretti urbani di Berlino Ovest
Berlino Ovest fu un'enclave della Germania Ovest nel territorio della Germania Est. Comprendeva il settore occidentale di Berlino assegnato a Regno Unito, Stati Uniti e Francia al termine della seconda guerra mondiale. Fu in essere durante il periodo di esistenza delle due Germanie e durante la guerra fredda, contrapposta a Berlino Est (capitale della Germania Est). Dal 13 agosto 1961 al 9 novembre 1989 venne separata da Berlino Est dal Muro di Berlino.