Berlino è la più grande città della Germania stato di cui è capitale. Con 3,502,000 di abitanti è la seconda città più grande dell'Unione Europea dopo Londra. Il suo territorio è uno Stato federato.

Storia
Berlino nacque come borgo commerciale. Durante i secoli Berlino acquistò sempre più importanza finché nel 1871 divenne capitale dell'impero tedesco. Alla fine della seconda guerra mondiale, la città fu divisa in quattro zone d'occupazione, per poi essere divisa in due parti: Berlino Est (capitale della Germania Est) e Berlino Ovest (exclave della Germania Ovest). Dal 1961 al 1989, le due parti della città furono separate dal Muro di Berlino, eretto dal governo della Germania Est per impedire il libero accesso alla Germania Ovest.

Geografia
Berlino è situata nel nord est della Germania, a settanta chilometri dal confine polacco, nella regione geografica del Brandeburgo, ma non fa parte dell'omonimo land, da cui è per altro interamente circondata. La città ha una superficie di circa 892 km.
Il centro di Berlino sorge sulle rive della Sprea (Spree in tedesco) in un ampia valle di origine glaciale (Berliner Urstromtal) fra gli altopiani di Barni e Teltow, orientata in senso est ovest. I fiumi più importanti sono: Dhame, Hovel, Panke, Sprea.

Economia


Area urbana
Nell'area urbana di Berlino si contano 5103778 abitanti.

Cultura


Bandiera


Stemma


Musei


Monumenti
<gallery>
File:Berlinermauer.jpg|Muro di Berlino, costruito nel 1961 e abbattuto nel 1989
File:Reichstag building Berlin view from west before sunset.jpg|Il Reichstag
File:Brandenburger Tor abends.jpg|Porta di Brandeburgo
File:View from Humboldtbox - Berlin Cathedral.jpg|Duomo di Berlino
File:Olympic Stadium in Berlin.JPG|Olympiastadion
</gallery>

Lingue


Sport