Bezzecca è una frazione del comune di Ledro.

Storia
Il 21 luglio 1866 fu teatro della famosa Battaglia di Bezzecca, quando i garibaldini del Corpo Volontari Italiani di Giuseppe Garibaldi respinsero un attacco austriaco, nel corso della terza guerra di indipendenza. Il tenente Carlo Tortima  partecipò alla battaglia, vide morire il colonnello Giovanni Chiassi. Ne raccolse gli sproni e unitamente alla sua divisa con decorazioni ne fece dono al Museo nazionale di Mentana dopo aver partecipato alla guerra del 1867. Fu proprio a Bezzecca che Giuseppe Garibaldi pronunciò il celebre Obbedisco.


Fatti accaduti

Battaglia di Bezzecca



Monumenti

Chiesa di Santa Lucia in Pratis, la chiesa più antica della valle
Chiesa di Santo Stefano
Sacrario militare di Bezzecca