Nome scientifico: Crataegus monogyna Jacq.


Descrizione
E' un arbusto alto 4-5 metri, con una corteccia giallastra che tende a scurirsi col tempo e foglie di colore verde-scuro, di forma romboidale. Presenta numerose spine e dei graziosissimi fiori bianchi, da cui il nome “biancospino”.

Usi
- E’ utilizzato a fini terapeutici
- Rilassa tutte le parti del corpo
- E' coltivato a scopo ornamentale
- Le sue bacche rosse sono commestibili
- Le tisane di biancospino vengono utilizzate a scopo rilassante.
(L.A, 2A)