Una bicicletta
La bicicletta è un veicolo a due ruote azionato con la forza muscolare delle gambe, dotato di un sistema meccanico per la trasmissione della potenza data dalle gambe alla ruota motrice, che permette di muoversi su strada o altre superfici. Il suo utilizzo è previsto prevalentemente per il trasporto di un solo passeggero. Può essere usata come semplice veicolo di locomozione, oppure per competizioni sportive.

Storia
La prima bicicletta con sistema di trasmissione fu inventata in Francia alla metà del XIX secolo. Nel secolo successivo vi fu la nascita delle prime competizioni sportive, alcune delle quali vengono disputate ancora oggi, come il Tour de France o il Giro d'Italia.

Struttura
La bicicletta si compone di varie strutture e di varie componenti, quali: il telaio, il sistema di trasmissione, sterzo, impianto frenante, sellino e ruote.


Ciclismo
Il ciclismo è il nome per tutti le gare sportive che si praticano in bicicletta:

gare di corsa
gare a tappe
dirt
downhill



Galleria fotografica
ci sono tanti tipi di bicicletta :
<gallery>
File:Bicycle 1865.jpg|Bicicletta del 1865
File:Kruisframe Gazelle circa 1953.jpg|Bicicletta del 1953
File:3Rensho Super Record Export Aero.jpg|Bicicletta da corsa
File:GT Zaskar Pro Carbon 2008.jpg|Una mountain bike
File:Black bicycle trailer 01.jpg
</gallery>