La Bielorussia (nome ufficiale Рэспубліка Беларусь) è uno stato dell'Europa orientale.
Si estende per 207,600 km². Confina a nord e ad est con la Russia, sud con l'Ucraina, a ovest con la Polonia, a nord-ovest con la Lituania e la Lettonia.  Non ha sbocchi sul mare.
Il territorio è caratterizzato  da estese pianure , ad ovest troviamo le Alture della Bielorussia e i fiumi sono il Neman la Divina occidentale, il Dnepr che si getta nel Mar nero  dopo aver raccolto le acque del Beresina.
I molti laghi sono usati per produrre energia idroelettrica.
Il clima è di tipo continentale con inverni rigidi ed estati afose; il paese un tempo ricoperto da ampie foreste è ora soggetto alla deforestazione.

Storia



Geografia





Popolazione



Ordinamento dello stato
La Bielorussia è una repubblica presidenziale, ha un Parlamento. Lo stato bielorusso è formata da 6 Voblasc, paragonabili per similitudine alle Regioni d'Italia, e in 127 raёni, cioè suddivisioni amministrative di secondo livello.

Economia
L'economia è concetrata sulle miniere e risorse naturali come il gas. Ha un frequente commercio con la Russia, il Kazakistan, il Turkmenistan ed altri Stati ex sovietici. Oggi la Bielorussia è uno dei fondatori dell'Unione Eurasiatica.

Ambiente



Arte



Sport



Bandiera
La bandiera bielorussa
La bandiera bielorussa è stata adottata il 7 giugno 1995 dopo un referendum proposto dal Presidente Bielorusso Aleksandr Lukašenko per cambiare un disegno di prima che era stato utilizzato fin dall'indipendenza dall'Unione Sovietica.