Il bilinguismo è l'utilizzo da parte di una persona o di una comunità di più di una lingua. È la forma più semplice di plurilinguismo.

Nelle persone
Nelle persone ci sono vari tipi di bilinguismo, che possono esistere insieme:

Bilinguismo ideale, quando c'è una conoscnza perfetta di entrambe le lingue
Bilinguismo precoce, quello ottenuto prima dell'eta della scuola
Bilinguismo simultaneo, quando si imparano entrambe le lingue insieme
Bilinguismo passivo, quando si capisce una seconda lingua ma non la si parla



Benefici
Il bilinguismo precoce porta a dei vantaggi mentali che si notano soprattutto nella giovane età e in quella anziana. Gli studi scientifici mostrano che gli anziani bilingue sono più protetti dai problemi cognitivi dei monolingue.


Nelle amministrazioni
Anche gli stati e le regioni possono essere bilingue. Si parla di tre tipi di bilinguismo:

Quello perfetto, dove le due lingue sono alla pari. Un esempio è il Trentino-Alto Adige.
Quello imperfetto, dove la lingua dello stato supera quella locale. Un esempio è la lingua friulana in Friuli Venezia-Giulia.
Quello monolinguistico, dove la lingua locale supera quella dello stato. Un esempio è la Catalogna