Bill Gates è un imprenditore, programmatore e informatico statunitense. Nacque il 28 ottobre 1955 a Seattle.
Nel corso della sua storia, insieme al suo amico Paul Allen, rilasciò molti programmi, il più famoso il sistema operativo Windows 95.

Biografia

I primi passi
Bill Gates nasce a Seattle il 28 ottobre 1955 come imprenditore, programmatore e informatico.
La sua famiglia era composta da: il padre W. H. Gates era un avvocato, mentre la madre Mary Maxwell era una professoressa dell’università di Washington e il nonno materno J. W. Maxwell era un banchiere.
Nel 1968 i suoi genitori decisero di iscriverlo nella prestigiosa Lakeside School. Lì fu la prima volta che lui è il suo amico Paul Allen utilizzarono il computer e da quel momento non si separarono più, addirittura a scuola non portava i compiti finiti o senza nemmeno averli svolti, infine Nell'autunno del 1968 la scuola si accordò con una nuova società per offrire un altro computer a disposizione anche degli studenti. Il gruppetto di Gates non impiegò molto tempo per provocare problemi, causando vari blocchi al sistema e superando i sistemi di sicurezza integrati. Così riuscirono a modificare il numero di ore da loro usate al computer, scoperti vennero banditi dalla scuola per settimane… ma alla fine Bill, Paul e il loro gruppetto di amici fondarono la  Lakeside Programmers Group. La stessa società che li aveva banditi li assunse per trovare le debolezze del loro sistema, e in cambio diede loro tempo illimitato per usare il computer.
Nel 1972 Bill e Paul fondarono la Traf-O-DATA , che progettò un computer per misurare il traffico stradale (guadagnarono ventimila dollari). La Traf-O-Data durò fino alla fine degli studi di Bill. I due lavorarono insieme anche per informatizzare il sistema di gestione della scuola (ricavando 4.200 dollari). Negli ultimi anni di scuola, hanno avuto un'offerta dalla TRW: dovevano non solo trovare le debolezze del loro sistema ma anche eliminare ogni singolo errore.
Ecco una frase che divenne virale e che disse Bill Gates. "Fui bocciato in alcune materie agli esami, ma il mio amico le passò tutte". Ora lui è un ingegnere della Microsoft, mentre io sono il proprietario della Microsoft.
Bill e il suo amico d’infanzia finalmente  il 4 aprile 1975 diedero vita a una delle aziende informatiche più famose al mondo Microsoft. Fu chiamata così perché Bill e Paul prima che l’azienda esistesse svilupparono software per quelli chiamati allora micro computer (cioè dotati di microprocessore) e l’idea di unire le due parole micro e soft gli sembrò un buono nome da attribuire l’azienda.

Contributi ed invenzioni

Bill Gates contribuì a molti progetti, come diventare fondatore della società Microsoft che inaugurò nel 1992 insieme al suo amico di infanzia Paul Allen,diventando leader mondiale nel settore informatico.

Melissa Gates Foundation
Bill ha inoltre investito anche in attività solidali con la moglie Melinda Gates che dirigeva la Melinda Gates Foundation, che finanzia la ricerca medica contro AIDS, malaria, tubercolosi.


Windows 95
Il 24 agosto del 1995, fu rilasciato "Microsoft Windows 95", detto "Windows 95", è un sistema operativo che appartiene alla famiglia Microsoft Windows.

Basic

Nel luglio del 1980 c'è stato una specie di incontro segreto tra Bill Gates e IBM per portare un personal computer con un sistema operativo su Microsoft in tutto il mondo. Questo incontro si svolge negli uffici della IBM di Boca Raton (in Florida) dove un gruppo composto da pochi ingegneri stava costruendo il primo pc IBM, tutta la storia viene raccontata nei piccoli dettagli da un documentato chiamato "il trionfo dei nerd", era quasi impossibile da utilizzare fino a quando Bill Gates a 19 anni non scrisse il primo codice per farlo funzionare. La IBM aveva costituito un IBM PC guidato da Bill Lowe che si era insediato nel laboratorio. Capirono subito che se partissero da zero ci sarebbero voluti circa quattro anni per far uscire il loro primo esemplare, dovevano comprare il software e decisero di prenderlo da Bill Gates che aveva appena 24 anni, si era ritirato di Harvard ma in quel periodo era lì perchè era l'unico che era in grado di parlare di affari e soprattutto perchè si vestiva come quelli della IBM, però c'erano anche altre aziende che erano a loro disposizione.
Poco dopo arrivò il primo computer di Steve Jobs Wozniak, l'Apple 2 che fu un successo.

Riconoscimenti
Bill Gates ricevette la Medaglia Presidenziale della Libertà il 22 novembre 2016. Si tratta di un'onorificenza civile conferita dal Presidente degli Stati Uniti D'America a coloro che hanno dato un contributo speciale alla propria nazione in un'iniziativa privata o pubblica.
Ha ricevuto tante altre onorificenze da stati stranieri tra cui la cittadinanza onoraria dal Comune di Crotone in Calabria nel 1995.