La biochimica è lo studio della chimica applicata ai sistemi biologici.
Le molecole di interesse biologico sono chiamate biomolecole e i meccanismi con cui tali molecole si trasformano possono essere molto complessi. Tali trasformazioni possono avvenire naturalmente all'interno degli organismi viventi oppure artificialmente all'interno di particolari reattori, chiamati bioreattori.
Alcuni esempi di trasformazioni biochimiche sono:

la fotosintesi clorofilliana
la digestione
la replicazione del DNA.


Talvolta le reazioni biochimiche sono velocizzate dalla presenza di particolari sostanze biologiche, che svolgono la stessa funzione dei catalizzatori; tali sostanze sono chiamate enzimi.