La Birmania (nome ufficiale Repubblica dell'Unione del Myanmar; in lingua birmana Pyidaunzu Thanmăda Myăma Nainngandaw) è uno stato dell'Asia meridionale.

Geografia
Confina ad ovest con l'India e il Bangladesh, a sud con l'Oceano Indiano, a nord-est con la Cina, il Laos e la Thailandia.

Storia
Nel 1200 l'impero mongolo di Kublan Khan invase la Birmania e ci rimase fino al 1364.
Dal 1947 al 2010 la denominazione del nome dello Stato era Myanmar, per facilitare la pronuncia del nome per alcuni diplomatici stranieri come l'inglese e il francese.
In realtà nel 1989, si trattava per il problema della numerosa popolazione dello stato i Burma, e da allora sotto la dittatura cambiò la denominazione facendo riferimento per il rispetto di numerose etnie che vivono nelle regioni.

Popolazione

maschile singolare: birmano
femminile singolare: birmana
maschile plurale: birmani
femminile plurale: birmane



Etnie



Lingue
Birmano

Religioni



Ordinamento dello stato
È una repubblica guidata dai militari, ma di fatto una dittatura.
Dal 2010 venne liberata Aung San, la figlia del primo rivoluzionario delle libertà, che portò per la prima volto dopo anni ed anni la libertà e la democrazia nel Paese.

Suddivisione amministrativa dello stato



Bandiera
La bandiera birmana
La bandiera birmana è un tricolore, cioè ha tre bande orizzontale ed in misure uguali; dall'alto il colore è giallo, in mezzo il verde ed in basso il rosso. In centro abbiamo una stella bianca a cinque punte.

Bandiere storiche



Economia
In Birmania si produce il legno per la falegnameria (selvicoltura), il petrolio, la canna da zucchero, il mais e il riso.
La produzione più redditizia del paese è la produzione e la vendita del riso e della canna da zucchero.
La Birmania è uno dei Paesi più poveri della regione.

Ambiente



Arte



Sport