Riccardo Fabbriconi, in arte Blanco (chiamato anche Blanchito o Blanchitobebe) è un cantante, autore e rapper italiano.

Biografia
Blanco è nato a Brescia, in Lombardia, il 10 febbraio 2003. È quindi dell'acquario. Il suo vero nome è Riccardo Fabbriconi. È alto circa 1 metro e 78 e pesa 75 chili. È il figlio unico di un padre romano che si chiama Giovanni e una madre lombarda chiamata Paola. Ha vissuto gran parte della sua infanzia tra Calvagese della Riviera, Brescia e Desenzano del Garda. Blanco è attualmente fidanzato con Martina Valdes. I suoi artisti di riferimento sono Adriano Celentano, Gino Paoli, Lucio Dalla, Domenico Modugno e i Queen. Adora anche artisti più attuali come l'artista belga Stromae, i gruppi americani Blink 182, Green Day, Motley Crue e il rapper Machine Gun Kelly. A Blanco piace anche il calcio : è un grande tifoso della Roma come suo padre. Riccardo ha anche giocato nella squadra di calcio di Padenghe del Garda in cui era difensore e capitano. Il suo soprannome quando giocava era "il fabbro" perché faceva tackle durissimi sugli avversari.

Segni particolari
Blanco ha diversi tatuaggi sul proprio corpo, tra cui la scritta "celeste", la scritta "ocean" e la frase in inglese "I've lost the battle" cioè "ho perso la battaglia".
Ha anche un angelo con una corona di spine, le date 2003 e 1955, due testi con corone di fiori e serpenti attorcigliati e una croce. Ha gli occhi e i capelli castani.

Carriera
Si è fatto conoscere grazie a Internet : nel giugno 2020 ha pubblicato sul sito musicale SoundCloud una canzone chiamata "Quarantine Paranoid". Poco dopo la casa discografica Universal Music propone a Riccardo un contratto discografico. Nel giugno 2021 Blanco pubblica il singolo "Mi fai impazzire" in duetto con il rapper Sfera Ebbasta. Con questo titolo rimangono 8 settimane consecutive nella classifica "Top singoli" e ricevono il certificato sestuplo platino (420 000 unità).
A febbraio 2022 partecipa all'annuale Festival della Canzone Italiana di Sanremo, in duetto con il cantante Mahmood. La loro canzone intitolata "Brividi"  vince la competizione e viene designata come rappresentante dell'Italia per il concorso Eurovision Song Contest organizzato a Torino (dopo la vittoria del gruppo rock italiano Måneskin nell'edizione 2021).