Lo stemma della regione boema
La bandiera boema
La Boemia è una regione della Repubblica Ceca.

Geografia
Confina ad ovest con la Germania, a nord-est con la Polonia, a est con la Moravia e a sud con l'Austria. È una Regione geografica regione circondata da tutti i lati da montagne: la selva boema, a confine con la Baviera, Monti Metalliferi, a confine con la Sassonia, i Sudeti, a confine con la Polonia e alture boemo-morave, a confine con Austria e Moravia. Il capoluogo storico è Praga.

Storia
Gran parte del territorio era invaso dei barbari e la parte occidentale della Boemia venne fatta oggetto di conquista nel I secolo a.C. Questo portò alla popolazione dei Boi a spostarsi verso ovest (attuale Svizzera e Gallia). Dopo un'emigrazione dei Marcomanni (popolazione Germanica) a sudovest, il territorio fu colonizzato dagli antenati Salvi (attuale popolazione ceca) nel VI secolo.