La Bolivia è uno stato dell'America meridionale.

Storia
La Bolivia fu colonizzata dagli spagnoli nel XVI secolo e fu parte dell'impero coloniale spagnolo fino al 1825, quando ottenne la sua indipendenza. Nel corso del XIX secolo, la Bolivia ebbe diversi conflitti con i paesi vicini, tra cui il Cile, e subì numerosi cambi di regime politico. Nel XX secolo, il paese vide un'ondata di lotte sociali e politiche, che portarono all'elezione di un governo di sinistra guidato da Evo Morales. Nel 2019, un'elezione presidenziale controversa portò a manifestazioni e violenze, che portarono alla fuga di Morales e all'instaurazione di un governo provvisorio.

Geografia

Bolivia è delimitato a nord e ad est con il Brasile, a sud di Paraguay e Argentina, e ad ovest dal Cile e Perù. La sua superficie è il sesto più grande in America Latina e comprende diverse aree geografiche, come le Ande, Altiplano, il Rio delle Amazzoni, il Llanos de Moxos e Chaco, che lo rende uno dei paesi più ricchi di biodiversità del mondo. Bolivia è uno dei paesi che non ha sbocco al mare.

Popolazione

maschile singolare: boliviano
femminile singolare: boliviana
maschile plurale: boliviani
femminile plurale: boliviane



Etnie
La popolazione boliviana è composta di 57% indigeni, meticci 30%, il 10% bianco, mulatto 2%, 1% di nero.
Bolivia ha circa 10 milioni di abitanti, la maggior parte vive in città centrali. Il 42% è tra i 25 e i 54 anni, il 33,3% ha meno di 14 anni e il 4,6% ha più di 65 anni. Circa il 65% è urbano e il 35% rurale. Il 53% sono donne.

Lingue
La lingua ufficiale è lo spagnolo; il 43% della popolazione parla lingue amerindie (principalmente aymara).

Religioni
Cattolicesimo 80%, il 12% l'evangelizzazione, 4% atei e agnostici, spiritualità Amaira 2,2%, spiritualisti 1%, ebraico 0,5%, altro 0,1%

Ordinamento dello stato
Il Bolivia è diviso in 9 dipartimenti:

Pando
Beni
La Paz
Oruro
Potosi
Cochabamba
Santa Cruz
Chuquisaca
Tarija



Bandiera
La bandiera del Bolivia è composta da 3 colori, cioè: rosso, che rappresenta il valore militare del popolo, il giallo indica la ricchezza del sottosuolo e il verde i prodotti dell'agricoltura.
È stata adottata nel 1888.

Economia
Bolivia è una nazione in via di sviluppo e ha un'economia prevalentemente orientata all'estrazione e alla produzione di materie prime. Le principali risorse naturali del paese includono petrolio, gas naturale, minerali (in particolare argento, zinco, stagno e litio), legno e agricoltura.
Il settore minerario è il principale motore dell'economia boliviana, rappresentando circa il 17% del Pil del paese. Tuttavia, ci sono anche importanti attività agricole, di produzione industriale e di turismo.

Ambiente



Arte



Sport