Bonifacio è un comune francese situato nel dipartimento della Corsica del Sud, nella regione della Corsica. Si trova all'estremo del sud della Corsica, vicino alla Sardegna. Secondo il censimento del 2018 conta 3,189 abitanti.

Geografia
La Corsica e Bonifacio sono separate dalla Sardegna dalle Bocche di Bonifacio. La città è costruita su una scogliera, a 70 metri sopra il livello del mare.

Storia
Bonifacio è stata fondata nel IX secolo. Come tutta la Corsica, la città appartenne per diversi secoli alla Repubblica di Genova. Durante una guerra, Genova e Pisa si disputarono la cittadella di Bonifacio, che occupava un'importante posizione strategica. Nel 1768, la Corsica e Bonifacio furono cedute alla Francia.

Galleria
<gallery heights="170" mode="packed">
File:Bonifacio from the sea.jpg|Bonifacio.
File:Bocche di Bonifacio.png|Posizione di Bonifacio.
File:La Citadelle de Bonifacio.jpg|La cittadella.
</gallery>

Dialetto
Un dialetto, il bonifaccino, è parlato solo a Bonifacio. È una lingua ligure, che risale al periodo in cui la Corsica apparteneva alla Repubblica di Genova. Nel 2020, questo dialetto era parlato da solo 150 persone.