Botte di Natale (il titolo originale è Troublemakers) è un film del 1994 diretto da Terence Hill.

Trama



Cast

Bud Spencer: Moses
Terence Hill: Travis
Ruth Buzzi: Nonna Maw
Anne Kasprik: Bridget
Eva Hassmann: Melle
Radha Delamarter: Janie
Jess Hill: telegrafista
Samantha Waidler: Mary Lou
Paloma von Broadley: Jessica
Sommer Betsworth: Ragazza



Produzione
È l'ultimo film insieme con la coppia Terence Hill e Bud Spencer.
Non ha avuto maggiori incassi in Italia, mentre all'estero ha avuto del successo ed ottimi risultati dalla critica.