Esemplare di Bradypus
Il bradipo (o Bradypus Variegatus) è un mammifero. Questo animale ha un aspetto molto strano e si muove molto lentamente, inoltre ci sono 2 generi tra cui Megalonychidae e Bradypodidae.

Descrizione
Il primo tipo elencato sono i bradipi bidattili (Bydacktyle), infatti sulle zampe hanno le mani con due sole dita. Il secondo tipo invece ha le mani formate da 3 dita, quest'ultimo si chiama tridattile (Trydacktyle).
Il suo mantello di peluria è principalmente formato da alghe ed è principalmente abitato da acari, zecche, coleotteri e falene. I peli del bradipo sono rivolti verso l'alto contrariamente a quasi tutti gli altri mammiferi presenti sul globo terrestre, inoltre i bradipi possiedono pure il metabolismo più lento di tutti i mammiferi.
I bradipi in media percorrono circa 250 metri in un'ora tuttavia possono essere dei perfetti nuotatori,  infatti possono completare lunghe distanze in acqua grazie alle vogate dei loro lunghi arti.
Il bradipo si nutre principalmente di frutta e verdura  ma magia anche foglie o alghe che crescono sul suo corpo. Non beve acqua, infatti si presuppone che i liquidi necessari li prenda dalla frutta e dalla  verdura inghiottita.
Il suo rispettivo habitat naturale è vegetale, e/o boscoso.