Brienno è un comune italiano della provincia di Como. Secondo il censimento del 2017, conta 337 abitanti.

Geografia
Il paese è posto nel Basso Lario, inoltre è posto a un' altitudine di 203 m s.l.m..
Si affaccia sulla parte occidentale del Lago di Como.

Storia
Il paese risale probabilmente ala periodo celtico, mentre la prima fonte scritta risale al X secolo.
Deriva dalle parola celta "Brig", che significa monte. Nei dialetti locali monte viene indicato con la parola "Bric" (si noti la somiglianza).

Economia
L'economia si basa principalmente sulle mete turistiche del paese.

Trasporti

Autostrade e strade
Brienno è facilmente connessa a Como tramite la Statale 340 Regina

Ferrovie
Il paese ha delle stazioni come quelle di Como Lago e Como San Giovanni.

Battelli
A Brienno sostano i battelli della linea CB1 "Como - Bellano"