I BTS anche conosciuti come Bangtan Boys sono la boy band sudcoreana più famosa al mondo del momento. I 7 ragazzi componenti del gruppo hanno debuttato a Seul nel 2013. Il gruppo è composto da RM, jin, Suga, J-Hope, Jimin, V e Jungkook.

Storia del gruppo

Formati dalla Big Hit Entertainment, i BTS hanno debuttato il 13 giugno 2013 con il singolo 2 Cool 4 Skool, incentrato sui pregiudizi della società nei confronti dei giovani, e con le opere successive hanno consolidato la propria reputazione di gruppo socialmente consapevole. Nel 2017 hanno introdotto il K-pop nel mercato mainstream statunitense, infrangendo diversi primati di vendita e diventando il primo gruppo coreano a ricevere una certificazione dalla Recording Industry Association of America per il singolo Mic Drop. La band è il primo artista sudcoreano ad aver raggiunto la vetta della Billboard 200, con l'album Love Yourself: Tear (2018), e da allora ha replicato tale piazzamento con altri quattro dischi, oltre a figurare ai primi posti dei principali mercati musicali al mondo. Nel 2020 sono stati i primi coreani ad arrivare al vertice della Billboard Hot 100, grazie al singolo Dynamite, e il primo gruppo pop della Corea del Sud a ricevere una nomination ai Grammy Award, nella categoria Miglior interpretazione vocale di gruppo per il medesimo singolo.
I BTS sono gli artisti più venduti in Corea del Sud, con oltre 20 milioni e 300mila dischi fisici dal debutto alla fine di marzo 2020, e Map of the Soul: 7 (2020) è il disco più venduto nella storia della musica sudcoreana. Nel 2020 sono stati il primo artista per numero di vendite a livello mondiale secondo la IFPI. Hanno contribuito a rivitalizzare sia l'industria musicale globale sia l'economia sudcoreana, concorrendo indirettamente per oltre 5,5 trilioni di won (lo 0,3%) al PIL annuale grazie a concerti e contratti di endorsement. Il 24 ottobre 2018 il Presidente della Corea del Sud ha conferito loro l'Ordine al Merito Culturale per aver collaborato alla diffusione della cultura coreana nel mondo, mentre nel 2020 sono stati insigniti del premio James A. Van Fleet per il contributo dato alla promozione dei rapporti tra Corea del Sud e Stati Uniti.

Formazione


Rm
RM conosciuto con il suo vero nome Kim Namjoon, è il leader del gruppo. Conosciuto come uno dei membri  della rap line.
Nato il 12 settembre 1994.

Jin
Jin conosciuto con il suo vero nome kim Seokjin, è uno delle visual del gruppo e fa parte della vocal line.
Nato il 4 dicembre 1992.

Suga
Suga conosciuto con il suo vero nome Min Yoongi, è uno dei membri della rap line.
Nato il 9 marzo 1993.

J-Hope
J-Hope conosciuto con il suo vero nome Jung Hoseok, è dance leader del gruppo e uno dei membri della rap line.
Nato il 18 febbraio 1994.

Jimin
Jimin conosciuto con il suo vero nome Park Jimin, è un membro della vocal line.
Nato il 13 ottobre 1995.

V
V conosciuto con il suo vero nome Kim Taehyung, è uno delle visual del gruppo e fa parte delle vocal line.
nato il 30 dicembre 1995.

Junghook
Jungkook conosciuto con il suo vero nome Jeon jungkook, è la maknae del gruppo e fa parte delle vocal line.
Nato il 1 settembre 1997.