La Bulgaria è uno stato dell'Europa orientale.

Storia



Geografia





Popolazione



Ordinamento dello stato



Economia



Ambiente



Arte



Sport



Bandiera
La bandiera bulgara
La bandiera bulgara (in bulgaro Национално Знаме на България Nacionalno Zname na Bălgarija) è fatta di tre strisce orizzontali uguali. I colori sono, dall'alto: bianco, verde e rosso. Fino al 1990 nella striscia bianca, sul lato dell'asta, c'era un simbolo bulgaro, ora tolto: era un leone rampante circondato da una corona di frumento, con sopra una stella rossa con cinque punte e sotto un nastro con i numeri 681 (l'anno della creazione del Primo impero bulgaro) e 1944 (l'anno dell'insurrezione di Sofia) per mettere fine al controllo della Germania nazista sulla Bulgaria e creare una repubblica socialista sotto il controllo dell'Unione Sovietica, un'organizzazione delle repubbliche comuniste.



Stati dell'Europa






Unione europea






NATO