Il Burkina Faso (nome ufficiale Burkina Faso) è uno stato africano occidentale.

Storia



Geografia
Confina con Mali a nord, Niger ad est, Benin a sud-est, Togo e Ghana a sud e Costa d'Avorio a sud-ovest.

Popolazione

maschile singolare: burkinabè
femminile singolare: burkinabè
maschile plurale: burkinabè
femminile plurale: burkinabè



Etnie



Lingue



Religioni



Ordinamento dello stato



Suddivisione amministrativa dello stato



Bandiera
La bandiera burkinabè
La bandiera burkinabe è bicolore in verticale in alto il rosso e in basso verde, al centro la stella gialla a cinque punte.

Bandiere storiche



Economia



Ambiente



Arte



Sport