In questo momento l'utente Matteo1234321 it (discussioni) sta modificando radicalmente questa sezione o pagina. Al fine di evitare conflitti di edizione, non apportare modifiche finché questo avviso non viene rimosso.Se l'[SERVER/w/index.php?title=%3APAGENAME&action=history ultima modifica] risale a diverse ore fa, per favore rimuovi l'avviso.




Burraco è un gioco di carte che si può giocare in due, tre, quattro, o cinque.

Regole


Regole in due

Ogni giocatore ottiene 11 carte, e si fanno due mazzetti di ognuno 11 carte. Si mette una carta a tavola. Quand è il turno di ognuno giocatore, deve o prendere una carta degli scarti, o prendere una carta dal mazzo. Al stesso turno, il giocatore deve anche scartare una carta.