La Calabria è una regione italiana. Il suo capoluogo è Catanzaro.

Geografia

Morfologia
La Calabria è prevalentemente collinare e si estende per il 42,2 %  del territorio.

Coste
I golfi calabresi sono:

il golfo di Corigliano
il golfo di gioia tauro
il golfo di Pollicastro
il golfo di San' eufemia



Montagne
I monti principali sono: Serra Dolcedorme (Pollino), Cozzo del Pellegrino, Montalto (Aspromonte), Botte Donato (Sila).
Il monte più alto della Calabria è il monte Pecorano.

Pianure
Sul versante Tirrenico vi sono :

La piana di Scalena
la piana di san Eufemia
la piana di Gioia Tauro ed è la più estesa.



Clima
Il clima della Calabria è mediterraneo essendoci il mare vicino. Piove solo in inverno e qualche volta in estate ma fa molto caldo.

Flora
In Calabria la flora è composta da alcuni alberi come:

abete bianco
acero
castagno
faggio
leccio.



Fauna
La fauna calabrese è formata:

Aquile reali
cinghiale
astore
capriolo
corvo imperiale



Città
La Calabria è una regione a statuto ordinario, il capoluogo della Calabria è Catanzaro.

Province e città metropolitane

Province

provincia di Catanzaro
provincia di Cosenza
provincia di Crotone
provincia di Vibo Valentia


Città metropolitane

città metropolitana di Reggio Calabria



Economia
La Calabria è la regione meno industrializzata d'Italia. Nelle pianure, in Calabria si coltivano peperoni, cipolle rosse, tropea, agrumi, fichi, ulivi, viti e il bergamotto. Vengono allevati ovini e caprini.

Cultura

Siti Unesco
In Calabria ci sono alcuni Siti UNESCO protetti dallo stato che sono: Global Geoparks Network, la varia di palmi, e tanti altri. Tra poco entrerà a far parte anche il parco nazionale della Sila nella World Heritage List.

Piatti tipici
I primi piatti più importanti sono i maccaroni fatti in casa con ragù, Cacocciuli ca' pasta, pasta con cardi, pasta al forno Calabrese.
Come secondi piatti si ricordano: polpette alla mammolese e stocco alla Mammolese.
Dolci: la Pignolata regina, Cuzzuzuppa, amaretti.
Il piatto tradizionale preparato per occasioni festive è a base di carne di pecora o di maiale e grano.