Calcite gialla.
La calcite è un minerale costituito da carbonato di calcio neutro.

Dati

gruppo : carbonati, formato da carbonio e ossigeno e si lega a elementi metallici
composizione chimica : CaCO3
peso specifico : 2,7 medio
abito cristallino : principalmente romboidale o a forma di prismi trigonali
durezza : 3-4, semiduro
sfaldabilità : perfetta
frattura : concoide
lucentezza : da vitrea a polverosa
colore: variabile, a seconda dei minerali presenti al suo interno (spesso verde, rosso, rosa, giallo)



Curiosità

La calcite è uno dei minerali più presenti sulla Terra, in quanto ricca di rocce calcaree.



La calcite pura è incolore e trasparente, ma acquisisce tonalità diverse a causa della sua grande facilità nel incorporare come impurità; per questo motivo esistono calciti di molti colori diversi.



Ha molti soprannomi (travertino, carbonato di calcio e altri), ciò è dovuto alla varietà di tipi e località in cui si può rinvenire la calcite.