Call of Duty "Mobile" è un gioco statunitense per Android e iOS creato da Tencent Games.

Modalità
Il gioco propone diverse modalità: il multigiocatore classificato o non classificato online che ti permette di giocare con altri giocatori online a scontri, domini , scorte con varie armi e mappe ; la modalità zombie dove ti toccherà affrontare gli zombie e un boss finale con altri 3 player in una mappa e la modalità warzone che è un battle royale su una mappa dove atterri, recuperi armi e hai come obbiettivo vincere la partita rimanendo l'unico in vita.

Personalizzazione
Il gioco ti permette di personalizzare la skin, le armi con colori e vari oggetti per potenziarle come silenziatori e caricatori e laser, modificare il tuo stendardo e la tua icona.
SI possono comprare o trovare nelle casse con i soldi del gioco o quelli reali quindi attenzione, come sempre ormai c'è il pass battaglia.