CAMBIAMENTO: dal greco Kamptein, ossia curvare, piegare, girare intorno. Trasformazione in senso positivo o negativo di un evento o di una cosa. Esistono diversi tipi di cambiamenti:

c. climatico e stagionale: innalzamento delle temperature terrestri (in epoca medievale c. positivo delle temperature che ha favorito l'agricoltura e lo stile di vita, es. avvento della rotazione triennale);



c. abitudini personali, caratteriali, dell'aspetto fisico (es. c. taglio di capelli);



c. nell'uso delle fonti energetiche (dal non rinnovabile al rinnovabile);



c. nell'uso delle armi (fine delle guerre);
c. della conoscenza di cure alle malattie (dal paleolitico al giorno d’oggi);
c. di gusti (es. Un cibo che non ti piaceva, ora ti piace)
c. di macchine(Fiat 500-Audi-Tesla)
c. del nostro modo di vivere(es. essere più civili nel modo di comportarsi, fare la raccolta differenziata, non gettare rifiuti per terra ecc..)
c. di umore (felice -triste- arrabbiato-ecc...)