Il Camerun (nome ufficiale Repubblica del Camerun; in francese République du Cameroun ed in inglese Republic of Cameroon) è uno stato dell'Africa occidentale.

Storia
Nel 1884 era una colonia dell'Impero tedesco. Fino al 1922 venne divisa in due colonie, quella britannica e l'altra francese, che poi nel 1961 divenne uno Stato federale con due Stati che distinguevano. Poi nel 1975 venne unificata in un solo Stato del Camerun odierno.

Geografia
Confina a nord-ovest dalla Nigeria, a nord-est dal Ciad, a est dalla Repubblica Centrafricana, a sud-est dalla Repubblica del Congo, e a sud dalla Guinea Equatoriale e dal Gabon.

Popolazione
Gli abitanti sono chiamati: camerunense (maschile e femminile singlare), camerunense (femminile plurale), camerunensi (maschile plurale).

Etnie



Lingue
Le lingue parlate sono il francese, l'inglese, tedesco, ed altre lingue delle tribù.

Religioni
La religione più praticata dai camerunensi è quella cristiana. Le altre sono l'Islam e le religioni animiste delle tribù.

Ordinamento dello stato
IIl Camerun è una repubblica presidenziale.

Suddivisione amministrativa dello stato



Bandiera
La bandiera camerunense
La bandiera camerunense è tricolore con le misure uguali ed in verticali. Nella parte del pennone, cioè a destra, il colore è verde simbolo della natura geografica; al centro è rosso come il sangue dei solati durante le guerre ed al centro c'è la stella dorata a cinue punte; nella parte del vento, cioè a sinistra, il colore è oro simbolo delle ricchezze e delle risorse del paese africano.

Bandiere storiche
<gallery>
File:Flag of Deutsch-Kamerun.svg|Bandiera della colonia tedesca del Camerun, dal 1884 al 1916
File:British Cameroons Flag.svg|Bandiera della colonia britannica camerunense, dal 1922 al 1961
File:Flag of Cameroon (1957).svg|Bandiera del Camerun usata dal 1957 al 1961
File:Flag of Cameroon (1961-1975).svg|La bandiera camerunense usata dal 1961 al 1975
</gallery>

Stemma
Lo stemma del Camerun è uno scudo che ha dei colori della bandiera nazionale. Al centro c'è il disegno dello Stato camerunense e in sovraposizione la bilancia simbolo della giustizia. Mentre dietro lo scudo ci sono due fasci incrociati che simboleggiano le due antiche repubbliche, quella inglese e francese. Di sotto c'è il cartiglio in oro con due scritte in nero in due lingue: inglese e francse: Repubblica del Camerun. Di sopra ci sono tre parole, che è il motto dello stato africano, in due lingue, francese ed inglese: Pace, Lavoro, Patria.

Stemmi storici
<gallery>
File:Coat of arms of Cameroon old.svg|L'antica versione dello stemma della Repubblica Federale del Camrun fino al 1975 circa
File:Proposed Coat of Arms Cameroon 1914.png|Stemma proposta per l'antica colonia tedesca del Camerun nel 1914
File:British Cameroons Seal.svg|Stemma della colonia britannica del Camerun fino dal 1922 al 1961
</gallery>

Economia



Ambiente



Arte



Sport
La nazionale di calcio ha partecipato per la prima volta nel campionato mondiale di calcio del 1982. È vincitore di cinque edizioni della Coppa d'Africa (1984, 1988, 2000, 2002, 2017).