Voce principale: Campionato mondiale di calcio.






Il Campionato mondiale di calcio del 1938, la cui denominazione ufficiale in francese è Coupe du monde de football de 1938, è stato la 3ª edizione del campionato mondiale di calcio che si svolse in Francia dal 4 giugno al 19 giugno 1938. Il torneo fu vinto dall'Italia, che divenne campione del mondo per la seconda volta nella sua storia. L'edizione precedente fu nel 1934, mentre quella successiva si disputò nel 1950 a causa della seconda guerra mondiale.

Squadre partecipanti



Città ospitanti
Le città francesi che hanno ospitato il campionato mondiale sono: Antibes, Bordeaux, Le Havre, Lilla, Marsiglia, Parigi, Colombes, Reims, Strasburgo, Tolosa.

Fase finale

Se le partite terminavano in parità dopo i tempi supplementari, venivano rigiocate per intero qualche giorno dopo.

Una fase di gioco di Ungheria-Svizzera
Momento ripreso durante Cecoslovacchia-Paesi Bassi
Uno dei gol di Brasile-Polonia

Ottavi di finale



Quarti di finale



Semifinali



Finale per il 3º posto



Finale



Classifica finale
Classifica delle Nazionali

Italia
Ungheria
Brasile
Svezia



Classifica marcatori



Squadra campione



Italia 2° Titolo di Campione