Voce principale: Campionato europeo di calcio.







Il Campionato europeo di calcio 2004 è stato la 12ª edizione del campionato europeo di calcio, la cui fase finale è stata giocata in Portogallo dal 12 giugno al 4 luglio del 2004. La competizione è stata vinta dalla Grecia.

Squadre partecipanti
Le squadre partecipanti al torneo sono state 16, divise poi in quattro gironi da quattro squadre. La Nazionale portoghese è stata ammessa di diritto come paese organizzatore. Le altre squadre si sono qualificate tramite dei gironi di qualificazione.



Città ospitanti
Le 8 città che hanno ospitato il campionato europeo sono: Lisbona, Oporto, Coimbra, Aveiro, Braga, Guimarães, Leiria e Faro.

Gironi eliminatori
Germania e Repubblica Ceca schierate prima della partita del Gruppo D
Una fase di gioco di Svezia-Paesi Bassi

Si qualificano ai quarti di finale le prime 2 squadre classificate di ogni gruppo.



Gruppo A






Gruppo B






Gruppo C






Gruppo D






Fase ad eliminazione diretta
Il gol decisivo di Charisteas nella finale tra Grecia e Portogallo

Quarti di finale



Semifinali



Finale



Classifica finale

Grecia
Portogallo
Paesi Bassi
Repubblica Ceca



Classifica marcatori
5 reti

Milan Baros


4 reti

Wayne Rooney
Ruud van Nistelrooy



Squadra campione

Grecia 1° Titolo di Campione