Voce principale: Campionato europeo di calcio.







Il Campionato europeo di calcio 1984 è stato la 7ª edizione del campionato europeo di calcio, la cui fase finale è stata giocata in Francia dal 12 giugno al 27 giugno del 1984. La competizione è stata vinta dai padroni di casa della Francia.

Squadre partecipanti
Le squadre partecipanti al torneo sono state 8, divise poi in due gironi da quattro squadre. La Nazionale francese è stata ammessa di diritto come paese organizzatore. Le altre squadre si sono qualificate tramite dei gironi di qualificazione.



Città ospitanti
Le 7 città che hanno ospitato il campionato europeo sono: Parigi, Marsiglia, Lione, Lens, Nantes, Strasburgo e Saint-Étienne.

Gironi eliminatori

Si qualificano alle semifinali le prime due squadre classificate di ogni gruppo


Gruppo A






Gruppo B






Fase ad eliminazione diretta

Semifinali



Finale



Classifica finale

Francia
Spagna
Danimarca
Portogallo



Classifica marcatori
Michel Platini
9 reti

Michel Platini


3 reti

Frank Arnesen


2 reti

Preben Elkjær Larsen
Jean-François Domergue
Rudi Völler
Rui Jordão
Antonio Maceda



Squadra campione

Francia 1° Titolo di Campione


Europei di calcio