Voce principale: Campionato mondiale di calcio.






Il Campionato mondiale di calcio del 1978, la cui denominazione ufficiale in spagnolo è Copa Mundial de Fútbol de 1978, è stato l'11ª edizione del campionato mondiale di calcio che si svolse in Argentina dal 1º giugno al 25 giugno del 1978.  Il trofeo è stato vinto dall'Argentina, che si è aggiudicata il trofeo per la prima volta nella sua storia.

Squadre partecipanti
Le squadre partecipanti al torneo sono state 16, divise poi in quattro gironi da quattro squadre. La Nazionale argentina è stata ammessa di diritto come paese organizzatore, mentre la Nazionale tedesca è stata ammessa di diritto come campione del mondo in carica.



Città ospitanti
Le 5 città argentine che hanno ospitato il campionato mondiale sono: Buenos Aires, Córdoba, Mar del Plata, Rosario e Mendoza.

Gironi eliminatori
Lo stadio Monumental di Buenos Aires durante il mondiale del '78
Una fase di gioco di Italia-Francia
Una fase di gioco di Francia-Ungheria

Le prime due classificate di ogni girone accedono alla seconda fase a gironi.



Girone 1






Girone 2






Girone 3






Girone 4






Seconda fase a gironi
Gol di Michel Platini contro l'Argentina
Le Nazionali di Argentina e Paesi Bassi prima della finale di Buenos Aires
L'Argentina campione del mondo

La prima classificata di ogni girone accede alla finale per il 1/2 posto, mentre la seconda classificata di ogni girone accede alla finale per il 3/4 posto.

Legenda:

      Qualificate per la finalissima
      Qualificate per la finale 3/4 posto



Girone A






Girone B






Finali


Finale 3º posto



Finale



Classifica finale

Argentina
Paesi Bassi
Brasile
Italia



Classifica marcatori
Il capocannoniere del mondiale Mario Kempes.
6 reti

Mario Kempes


5 reti

Teófilo Cubillas
Rob Rensenbrink


4 reti

Leopoldo Luque
Hans Krankl



Squadra campione


Argentina 1° Titolo di Campione