Voce principale: Campionato mondiale di calcio.







Il Campionato mondiale di calcio 1962 è stato la 7ª edizione del campionato mondiale di calcio, la cui fase finale è stata giocata in Cile dal 30 maggio al 17 giugno 1962. La competizione è stata vinta dal Brasile, che si è aggiudicato il trofeo per la seconda volta nella sua storia.

Squadre partecipanti
Le squadre partecipanti al torneo sono state 16, divise poi in quattro gironi da quattro squadre. La Nazionale cilena è stata ammessa di diritto come paese organizzatore, mentre la Nazionale brasiliana è stata ammessa di diritto come campione del mondo in carica. Le altre squadre si sono qualificate tramite dei gironi di qualificazione.



Città ospitanti
Le 4 città cilene che hanno ospitato il campionato mondiale sono: Santiago del Cile, Viña del Mar, Rancagua e Arica.

Gironi eliminatori
La Nazionale dell'Argentina ai mondiali del 1962
Momento della partita Cile-Italia, ricordata come la "battaglia di Santiago" a causa del gioco pesante e falloso da parte dei giocatori cileni
Una fase di gioco di Brasile-Messico. Garrincha in possesso di palla

Si qualificano ai quarti di finale le prime 2 squadre classificate di ogni gruppo.



Gruppo 1






Gruppo 2






Gruppo 3






Gruppo 4






Fase ad eliminazione diretta
Spettacolare gol del Cile nella semifinale col Brasile
La Nazionale brasiliana campione del Mondo

Quarti di finale



Semifinali



Finale per il 3° posto



Finale



Classifica finale
Classifica delle Nazionali

Brasile
Cecoslovacchia
Cile
Jugoslavia



Classifica marcatori

4 reti

Garrincha
Vavá
Leonel Sánchez
Dražan Jerković
Flórián Albert
Valentin Ivanov


3 reti

Amarildo
Adolf Scherer
Milan Galić
Lajos Tichy



Squadra campione

Brasile 2° Titolo di Campione