Voce principale: Campionato mondiale di calcio.







Il Campionato mondiale di calcio 1958 è stato la 6ª edizione del campionato mondiale di calcio, la cui fase finale è stata giocata in Svezia dall'8 al 29 giugno del 1958. La competizione è stata vinta dal Brasile, che si è aggiudicato il trofeo per la prima volta nella sua storia.

Squadre partecipanti
Le squadre partecipanti al torneo sono state 16, divise poi in quattro gironi da quattro squadre. La Nazionale svedese è stata ammessa di diritto come paese organizzatore, mentre la Nazionale tedesca dell'Ovest è stata ammessa di diritto come campione del mondo in carica. Le altre squadre si sono qualificate tramite dei gironi di qualificazione.



Città ospitanti
Le 12 città svedesi che hanno ospitato il campionato mondiale sono: Stoccolma (Solna), Göteborg, Malmö, Helsingborg, Uddevalla, Eskilstuna, Norrköping, Sandviken, Borås, Halmstad, Örebro e Västerås.

Gironi eliminatori
Una fase di gioco di Argentina-Cecoslovacchia
Gol di Hamrin nella semifinale Svezia-Germania Ovest
Gol di Liedholm durante Svezia-Messico
Una fase di gioco di Irlanda del Nord-Cecoslovacchia

Si qualificano ai quarti di finale le prime 2 squadre classificate di ogni gruppo.



Gruppo 1






Gruppo 2






Gruppo 3






Gruppo 4






Fase ad eliminazione diretta
La Svezia, padrona di casa e seconda classificata
La Nazionale brasiliana campione del Mondo

Quarti di finale



Semifinali



Finale per il 3° posto



Finale



Classifica finale
Classifica delle Nazionali

Brasile
Svezia
Francia
Germania Ovest



Classifica marcatori
Just Fontaine
13 reti

Just Fontaine


6 reti

Pelé
Helmut Rahn


5 reti

Vavá
Peter McParland



Squadra campione

Brasile 1° Titolo di Campione





Mondiali di calcio