Voce principale: Campionato europeo di calcio.







Il Campionato europeo di calcio 2008 è stato la 13ª edizione del campionato europeo di calcio, la cui fase finale è stata giocata in Austria e in Svizzera dal 7 giugno al 29 giugno del 2008. La competizione è stata vinta dalla Spagna.

Squadre partecipanti
Le squadre partecipanti al torneo sono state 16, divise poi in quattro gironi da quattro squadre. La Nazionale austriaca e la Nazionale svizzera sono state ammesse di diritto come paesi organizzatori. Le altre squadre si sono qualificate tramite dei gironi di qualificazione.



Città ospitanti

Austria
Le 4 città austriache che hanno ospitato il campionato europeo sono: Vienna, Klagenfurt, Salisburgo e Innsbruck.

Svizzera
Le 4 città svizzere che hanno ospitato il campionato europeo sono: Basilea, Berna, Ginevra e Zurigo.

Gironi eliminatori
Una fase di gioco di Italia-Paesi Bassi
Una fase di gioco di Russia-Svezia

Si qualificano ai quarti di finale le prime 2 squadre classificate di ogni gruppo.



Gruppo A






Gruppo B






Gruppo C






Gruppo D






Fase ad eliminazione diretta
I calciatori spagnoli festeggiano con il trofeo

Quarti di finale



Semifinali



Finale



Classifica finale

Spagna
Germania
Turchia
Russia



Classifica marcatori
David Villa
4 reti

David Villa


3 reti

Lukas Podolski
Roman Pavljučenko
Hakan Yakın
Semih Şentürk



Squadra campione

Spagna 2° Titolo di Campione


Europei di calcio