Voce principale: Campionato mondiale di calcio.







Il Campionato mondiale di calcio 1990, la cui denominazione ufficiale in italiano è Coppa del Mondo FIFA del 1990, è stato la 14ª edizione del campionato mondiale di calcio, la cui fase finale è stata giocata in Italia dall'8 giugno all'8 luglio 1990. Il trofeo è stato vinto dalla Germania, che si è aggiudicata il trofeo per la terza volta nella sua storia.

Squadre partecipanti
Le squadre partecipanti al torneo sono state 24, divise poi in sei gironi da quattro squadre. La Nazionale italiana è stata ammessa di diritto come paese organizzatore, mentre la Nazionale argentina è stata ammessa di diritto come campione del mondo in carica. Le altre 23 squadre si sono qualificate tramite dei gironi di qualificazione, disputati da ottobre 1988 a novembre 1989.



Città ospitanti
Le 12 città italiane che hanno ospitato il campionato mondiale sono: Roma, Milano, Firenze, Napoli, Torino, Bologna, Genova, Palermo, Cagliari, Verona, Bari, Udine.

Gironi eliminatori
Il pallone ufficiale del mondiale

Si qualificano agli ottavi di finale le prime 2 squadre classificate di ogni gruppo più le 4 migliori squadre terze classificate.


Legenda:

      Prime e seconde classificate
      Migliori terze


Gruppo A






Gruppo B






Gruppo C






Gruppo D






Gruppo E






Gruppo F






Fase ad eliminazione diretta

Ottavi di finale



Quarti di finale



Semifinali



Finale per il 3° posto



Finale



Classifica finale
Classifica delle Nazionali

Germania
Argentina
Italia
Inghilterra



Classifica marcatori
Salvatore Schillaci.

6 reti
Salvatore Schillaci



5 reti
Tomáš Skuhravý



4 reti
Roger Milla
Lothar Matthäus
Gary Lineker
Míchel



Squadra campione


Germania 3° Titolo di Campione





Mondiali di calcio