Voce principale: Campionato europeo di calcio.







Il Campionato europeo di calcio 1996 è stato la 10ª edizione del campionato europeo di calcio, la cui fase finale è stata giocata in Inghilterra dall'8 al 30 giugno del 1996. Fu la prima edizione degli europei ad assegnare tre punti a vittoria nei gironi eliminatori. La competizione è stata vinta dalla Germania.

Squadre partecipanti
Le squadre partecipanti al torneo sono state 16, divise poi in quattro gironi da quattro squadre. La Nazionale inglese è stata ammessa di diritto come paese organizzatore. Le altre squadre si sono qualificate tramite dei gironi di qualificazione.



Città ospitanti
Le 8 città che hanno ospitato il campionato europeo sono: Londra, Manchester, Liverpool, Birmingham, Newcastle upon Tyne, Nottingham, Sheffield e Leeds.
Le città ospitanti del campionato europeo

Gironi eliminatori
Una fase di gioco di Scozia-Paesi Bassi
Una fase di gioco di Bulgaria-Romania

Si qualificano ai quarti di finale le prime 2 squadre classificate di ogni gruppo.



Gruppo A






Gruppo B






Gruppo C






Gruppo D






Fase ad eliminazione diretta


Quarti di finale



Semifinali



Finale



Classifica finale

Germania
Repubblica Ceca
Inghilterra
Francia



Classifica marcatori
Alan Shearer
5 reti

Alan Shearer


3 reti

Hristo Stoičkov
Davor Šuker
Brian Laudrup
Jürgen Klinsmann



Squadra campione

Germania 3° Titolo di Campione