Voce principale: Campionato mondiale di calcio.







Il Campionato mondiale di calcio 1966 è stato l'8ª edizione del campionato mondiale di calcio, la cui fase finale è stata giocata in Inghilterra dall'11 luglio al 30 luglio del 1966. La competizione è stata vinta dai padroni di casa dell'Inghilterra, che si sono aggiudicati il trofeo per la prima volta nella loro storia.

Squadre partecipanti
Le squadre partecipanti al torneo sono state 16, divise poi in quattro gironi da quattro squadre. La Nazionale inglese è stata ammessa di diritto come paese organizzatore, mentre la Nazionale brasiliana è stata ammessa di diritto come campione del mondo in carica. Le altre squadre si sono qualificate tramite dei gironi di qualificazione.



Città ospitanti
Le 7 città inglesi che hanno ospitato il campionato mondiale sono: Londra, Liverpool, Manchester, Birmingham, Sheffield, Sunderland e Middlesbrough.

Gironi eliminatori
Gol dell'Argentina contro la Spagna
Una fase di gioco di Argentina-Germania Ovest
La Nazionale inglese con la Coppa del Mondo nella tribuna d'onore dello stadio di Wembley

Si qualificano ai quarti di finale le prime 2 squadre classificate di ogni gruppo.



Gruppo 1






Gruppo 2






Gruppo 3






Gruppo 4






Fase ad eliminazione diretta
La Regina Elisabetta II consegna al capitano dell'Inghilterra Bobby Moore la Coppa del Mondo

Quarti di finale



Semifinali



Finale per il 3° posto



Finale



Classifica finale
Classifica delle Nazionali

Inghilterra
Germania Ovest
Portogallo
URSS



Classifica marcatori
Eusébio
9 reti

Eusébio


6 reti

Helmut Haller


4 reti

Geoff Hurst
Franz Beckenbauer
Ferenc Bene
Valerij Porkujan



Squadra campione

Inghilterra 1° Titolo di Campione





Mondiali di calcio