Voce principale: Campionato europeo di calcio.







Il Campionato europeo di calcio 1968 è stato la terza edizione del campionato europeo di calcio. La fase finale si svolse in Italia dal 5 al 10 giugno del 1968. Il trofeo fu vinto dai padroni di casa dell'Italia, al loro primo successo nella competizione.

Squadre partecipanti
Le squadre partecipanti furono 4, derivanti da un torneo ad eliminazione diretta al quale presero parte 32 squadre.

Italia
Inghilterra
Jugoslavia
URSS



Città ospitanti
Le città che ospitarono la fase finale del torneo furono tre: Roma (finali), Napoli e Firenze (semifinali).

Fase finale
L'Italia campione d'Europa
Il capitano dell'Italia Facchetti alza il trofeo appena vinto

Semifinali



Finale 3º posto



Finale




Ripetizione della finale




Classifica

Italia
Jugoslavia
Inghilterra
URSS



Classifica marcatori
Il capocannoniere Dragan Džajić
2 reti

Dragan Džajić


1 rete

Bobby Charlton
Geoff Hurst
Pietro Anastasi
Angelo Domenghini
Gigi Riva



Squadra campione


Italia 1° Titolo di Campione