Il campo di concentramento di Auschwitz fu il più grande (*)  campo di sterminio tedesco durante la seconda guerra mondiale, ubicato nella città di Oświęcim, in Polonia. La sua superficie copriva 40 km².

La Struttura
IL complesso aveva tre campi principali e 45 sottocampi. Con tante espropriazioni forzate e demolizioni delle proprietà degli abitanti, Auschwitz arrivò a ricoprire, dal dicembre 1941, la superficie totale di circa 40 chilometri quadrati.

Dati
Il complesso fu operativo nel  14 giugno 1940, ed era centro amministrativo dell'intero complesso. Il numero di prigionieri rinchiusi nel campo era di 15 000-20 000 prigionieri.
Approssimativamente furono uccise 70.000 persone tra le torture, le camere gas, e i lavori forzati.

Trasporto Prigionieri
I convogli di deportati (circa 2 000 – 2 500 prigionieri per treno), erano spesso chiamati trasporti perché composti da vagoni merci contenenti dalle 80 alle 120 persone costrette a disumane condizioni di vita e igieniche

Curiostà
Il campo di Auschwitz fu spesso utilizzato per produrre o ideare libri e film