Voce principale: Campionato mondiale di calcio.







Il Campionato mondiale di calcio 1954 è stato la 5ª edizione del campionato mondiale di calcio, la cui fase finale è stata giocata in Svizzera dal 16 giugno al 4 luglio del 1954. La competizione è stata vinta dalla Germania Ovest, che si è aggiudicata il trofeo per la prima volta nella sua storia.

Squadre partecipanti
Le squadre partecipanti al torneo sono state 16, divise poi in quattro gironi da quattro squadre. La Nazionale svizzera è stata ammessa di diritto come paese organizzatore, mentre la Nazionale uruguaiana è stata ammessa di diritto come campione del mondo in carica. Le altre squadre si sono qualificate tramite dei gironi di qualificazione.



Città ospitanti
Le 6 città svizzere che hanno ospitato il campionato mondiale sono: Basilea, Berna, Ginevra, Losanna, Lugano e Zurigo.

Gironi eliminatori
La Nazionale ungherese seconda classificata ai mondiali del 1954
Walter e Puskas, capitani della Germania Ovest e dell'Ungheria, prima del fischio d'inizio della finale di Berna

Si qualificano ai quarti di finale le prime 2 squadre classificate di ogni gruppo.



Gruppo 1






Gruppo 2






Gruppo 3






Gruppo 4






Fase ad eliminazione diretta
La Nazionale tedesca dell'Ovest campione del Mondo

Quarti di finale



Semifinali



Finale per il 3° posto



Finale



Classifica finale
Classifica delle Nazionali

Germania Ovest
Ungheria
Austria
Uruguay



Classifica marcatori
Sándor Kocsis
11 reti

Sándor Kocsis


6 reti

Erich Probst
Max Morlock
Josef Hügi



Squadra campione

Germania Ovest 1° Titolo di Campione





Mondiali di calcio