Voce principale: Campionato mondiale di calcio.






Il Campionato mondiale di calcio del 1974, la cui denominazione ufficiale in tedesco è Fußball-Weltmeisterschaft 1974, è stato la 10ª edizione del campionato mondiale di calcio che si svolse in Germania Ovest dal 13 giugno al 7 luglio del 1974.  La competizione è stata vinta dai padroni di casa della Germania Ovest, che si sono aggiudicati il trofeo per la seconda volta nella loro storia. Da questa edizione venne messo in palio un nuovo trofeo chiamato Coppa del Mondo FIFA, a seguito della definitiva assegnazione della Coppa Jules Rimet nel campionato del mondo 1970.

Squadre partecipanti
Le squadre partecipanti al torneo sono state 16, divise poi in quattro gironi da quattro squadre. La Nazionale tedesca dell'Ovest è stata ammessa di diritto come paese organizzatore, mentre la Nazionale brasiliana è stata ammessa di diritto come campione del mondo in carica.



Città ospitanti
Le 9 città tedesche che hanno ospitato il campionato mondiale sono: Monaco di Baviera, Berlino Ovest, Amburgo, Dortmund, Gelsenkirchen, Francoforte sul Meno, Hannover, Stoccarda e Düsseldorf.

Gironi eliminatori
Una fase di gioco del "derby" tra Germania Ovest e Germania Est
Una fase di gioco di Paesi Bassi-Svezia
Una fase di gioco di Argentina-Germania Est

Le prime due classificate di ogni girone accedono alla seconda fase a gironi.



Girone 1






Girone 2






Girone 3






Girone 4






Seconda fase a gironi
Beckenbauer e Cruijff durante la finale

La prima classificata di ogni girone accede alla finale per il 1/2 posto, mentre la seconda classificata di ogni girone accede alla finale per il 3/4 posto.

Legenda:

      Qualificate per la finalissima
      Qualificate per la finale 3/4 posto



Girone A






Girone B






Finali


Finale 3º posto



Finale



Classifica finale

Germania Ovest
Paesi Bassi
Polonia
Brasile



Classifica marcatori
Il capocannoniere del mondiale Grzegorz Lato (a sinistra) durante la partita Polonia-Argentina
7 reti

Grzegorz Lato


5 reti

Andrzej Szarmach
Johan Neeskens


4 reti

Gerd Müller
Johnny Rep
Ralf Edström



Squadra campione


Germania Ovest 2° Titolo di Campione