Voce principale: Campionato mondiale di calcio.






Il Campionato mondiale di calcio del 1982 è stato la 12ª edizione del campionato mondiale di calcio che si svolse in Spagna dal 13 giugno all'11 luglio del 1982.  Il trofeo è stato vinto dall'Italia, che si è aggiudicata il trofeo per la terza volta nella sua storia.

Squadre partecipanti
Le squadre partecipanti al torneo sono state 24, divise poi in sei gironi da quattro squadre. La Spagna è stata ammessa di diritto come paese organizzatore, mentre la Nazionale argentina è stata ammessa di diritto come campione del mondo in carica. Le altre 23 squadre si sono qualificate tramite dei gironi di qualificazione.



Città ospitanti
Le 14 città spagnole che hanno ospitato il campionato mondiale sono: Madrid, Barcellona, Siviglia, Bilbao, Valladolid, Malaga, Valencia, Saragoza, Elche, Oviedo, Gijón, Alicante, La Coruña, Vigo.

Gironi eliminatori
La Nazionale dell'Algeria ai mondiali del 1982
Il pallone ufficiale di Spagna 1982: Adidas Tango España
La copertina del giornale sportivo spagnolo "El Grafico", raffigurante Paolo Rossi

Le prime due classificate di ogni girone accedono alla seconda fase a gironi.



Girone 1






Girone 2






Girone 3






Girone 4






Girone 5






Girone 6






Seconda fase a gironi
Una fase di gioco di Brasile-Argentina
Dino Zoff, Franco Causio ed Enzo Bearzot giocano a carte con il Presidente della Repubblica Sandro Pertini sull'aereo di ritorno in Italia

La prima classificata di ogni girone accede alle semifinali.



Girone A






Girone B






Girone C






Girone D






Fase finale


Semifinali
Una formazione dell'Italia campione del mondo. In piedi, da sinistra: Zoff, Antognoni, Scirea, Graziani, Collovati, Gentile. Accosciati, da sinistra: Rossi, Conti, Cabrini, Oriali, Tardelli.



Finale 3º posto



Finale




Classifica finale
Classifica delle Nazionali

Italia
Germania Ovest
Polonia
Francia



Classifica marcatori
Il capocannoniere del mondiale Paolo Rossi con la coppa del mondo.
6 reti

Paolo Rossi


5 reti

Karl-Heinz Rummenigge


4 reti

Zico
Zbigniew Boniek


3 reti

Paulo Roberto Falcão
Gerry Armstrong
László Kiss
Alain Giresse



Squadra campione



Italia 3° Titolo di Campione