Voce principale: Campionato mondiale di calcio.







Il Campionato mondiale di calcio 1986, la cui denominazione ufficiale in inglese è 1986 FIFA World Cup, è stato la 13ª edizione del campionato mondiale di calcio, la cui fase finale è stata giocata in Messico dal 31 maggio al 29 giugno 1994. Il trofeo è stato vinto dall'Argentina, che si è aggiudicata il trofeo per la seconda volta nella sua storia.

Squadre partecipanti
Le squadre partecipanti al torneo sono state 24, divise poi in sei gironi da quattro squadre. Il Messico è stato ammesso di diritto come paese organizzatore, mentre la Nazionale italiana è stata ammessa di diritto come campione del mondo in carica. Le altre 23 squadre si sono qualificate tramite dei gironi di qualificazione.



Città ospitanti
Le 11 città messicane che hanno ospitato il campionato mondiale sono: Città del Messico, Guadalajara, Puebla de Zaragoza, San Nicolás de los Garza, Santiago de Querétaro, Monterrey, León, Ciudad Nezahualcoyotl, Irapuato, Zapopan, Toluca.

Gironi eliminatori
Una fase di gioco di Germania Ovest-Uruguay

Si qualificano agli ottavi di finale le prime 2 squadre classificate di ogni gruppo più le 4 migliori squadre terze classificate.


Legenda:

      Prime e seconde classificate
      Migliori terze


Gruppo A






Gruppo B






Gruppo C






Gruppo D






Gruppo E






Gruppo F






Fase ad eliminazione diretta
Una fase di gioco di Argentina-Belgio
Una formazione dell'Argentina campione del mondo

Ottavi di finale



Quarti di finale



Semifinali



Finale per il 3° posto



Finale



Classifica finale
Classifica delle Nazionali

Argentina
Germania Ovest
Francia
Belgio



Classifica marcatori
Gary Lineker
6 reti

Gary Lineker


5 reti

Diego Armando Maradona
Careca
Emilio Butragueño


4 reti

Jorge Valdano
Preben Elkjær Larsen
Alessandro Altobelli
Igor Belanov



Squadra campione


Argentina 2° Titolo di Campione