Voce principale: Campionato europeo di calcio.







Il Campionato europeo di calcio 1980 è stato la 6ª edizione del campionato europeo di calcio, la cui fase finale è stata giocata in Italia dall'11 giugno al 22 giugno del 1980. Fu l'ultima edizione nella quale si disputò la finale per il terzo e quarto posto, abolita dall'edizione successiva. La competizione è stata vinta dalla Germania Ovest.

Squadre partecipanti
Le squadre partecipanti al torneo sono state 8, divise poi in due gironi da quattro squadre. La Nazionale italiana è stata ammessa di diritto come paese organizzatore. Le altre squadre si sono qualificate tramite dei gironi di qualificazione.



Città ospitanti
Le 4 città che hanno ospitato il campionato europeo sono: Roma, Milano, Napoli e Torino.

Gironi eliminatori


Si qualificano alla finalissima le prime classificate di ogni gruppo. Le seconde classificate accedono alla finale per il terzo posto.


Legenda:

      Qualificate alla finalissima
      Qualificate alla finale 3/4 posto



Gruppo A






Gruppo B






Finale 3º posto



Finale



Classifica finale

Germania Ovest
Belgio
Cecoslovacchia
Italia



Classifica marcatori
3 reti

Klaus Allofs


2 reti

Zdeněk Nehoda
Horst Hrubesch
Kees Kist



Squadra campione

Germania Ovest 2° Titolo di Campione