Voce principale: Campionato mondiale di calcio.







Il Campionato mondiale di calcio 1998, la cui denominazione ufficiale in francese è Coupe du monde de football de 1998, è stato la 16ª edizione del campionato mondiale di calcio, la cui fase finale è stata giocata in Francia dal 10 giugno al 12 luglio 1998. Questa edizione vede per la prima volta la partecipazione di 32 squadre.

Squadre partecipanti
Le squadre partecipanti al torneo sono state 32, divise poi in otto gironi da quattro squadre. La Nazionale francese è stata ammessa di diritto come paese organizzatore, mentre la Nazionale brasiliana è stata ammessa di diritto come campione del mondo in carica. Le altre 30 squadre si sono qualificate tramite dei gironi di qualificazione, disputati da ottobre 1996 a novembre 1997.



Città ospitanti
Le 9 città francesi che hanno ospitato il campionato mondiale sono: Saint-Denis, Parigi, Marsiglia, Bordeaux, Lens, Lione, Montpellier, Nantes, Tolosa.

Gironi eliminatori

Si qualificano agli ottavi di finale le prime 2 squadre classificate di ogni gruppo.



Gruppo A






Gruppo B






Gruppo C






Gruppo D






Gruppo E






Gruppo F






Gruppo G






Gruppo H






Fase ad eliminazione diretta

Ottavi di finale



Quarti di finale



Semifinali



Finale per il 3° posto



Finale



Classifica finale
Classifica delle Nazionali

Francia
Brasile
Croazia
Paesi Bassi



Classifica marcatori


6 reti
Davor Šuker



5 reti
Gabriel Batistuta
Christian Vieri



4 reti
Ronaldo
Marcelo Salas
Luis Hernández



Squadra campione


Francia 1° Titolo di Campione