Voce principale: Campionato europeo di calcio.







Il Campionato europeo di calcio 2024 è stato la 17ª edizione del campionato europeo di calcio che si è disputato in Germania dal 14 giugno 2024 al 14 luglio 2024. Il torneo è stato vinto dalla Spagna, che si è aggiudicata il trofeo per la quarta volta nella sua storia.

Squadre partecipanti
Le squadre partecipanti al torneo sono 24, divise in sei gironi da quattro squadre ciascuno.



Città ospitanti
Le 10 città tedesche che hanno ospitato il campionato europeo sono: Berlino, Dortmund, Monaco di Baviera, Colonia, Stoccarda, Amburgo, Lipsia, Francoforte sul Meno, Gelsenkirchen e Düsseldorf.

Gironi eliminatori

Si qualificano agli ottavi di finale le prime 2 squadre classificate di ogni gruppo più le 4 migliori squadre terze classificate.


Legenda:

      Prime e seconde classificate
      Migliori terze


Gruppo A






Gruppo B





Gruppo C





Gruppo D





Gruppo E





Gruppo F





Fase ad eliminazione diretta


Ottavi di finale



Quarti di finale



Semifinali



Finale



Classifica marcatori



Squadra campione
Spagna 4° Titolo di Campione