Voce principale: Campionato mondiale di calcio.







Il Campionato mondiale di calcio 1950, la cui denominazione ufficiale in portoghese è Copa do Mundo FIFA de 1950, è stato la 4ª edizione del campionato mondiale di calcio, la cui fase finale è stata giocata in Brasile dal 24 giugno al 16 luglio 1950. Questa edizione fu giocata dopo una pausa di dodici anni dovuta alla Seconda guerra mondiale. A differenza delle altre edizioni dei mondiali, questa non vide la disputa di una fase ad eliminazione diretta con conseguente finale, ma un girone finale che assegnava il titolo di campione del mondo alla Nazionale prima classificata. Il trofeo è stato vinto dall'Uruguay, che si è aggiudicato il trofeo per la seconda volta nella sua storia.

Squadre partecipanti
Le squadre partecipanti al torneo sono state 13, divise poi in quattro gironi. La nazionale brasiliana è stata ammessa di diritto come paese organizzatore, mentre la Nazionale italiana è stata ammessa di diritto come campione del mondo in carica. Le Nazionali di India, Scozia e Turchia si ritirarono prima dell'inizio della competizione.



Città ospitanti
Le 6 città brasiliane che ospitarono il torneo furono: San Paolo, Belo Horizonte, Curitiba, Porto Alegre, Recife e Rio de Janeiro.

Gironi eliminatori
Un gol del Brasile
Lo stadio Maracanà durante il mondiale 1950

Si qualificano al girone finale le prime classificate di ogni gruppo.



Gruppo 1






Gruppo 2






Gruppo 3






Gruppo 4






Girone finale
L'Uruguay campione del mondo





Classifica finale

Uruguay
Brasile
Svezia
Spagna



Classifica marcatori
Ademir

8 reti
Ademir



5 reti
Estanislao Basora
Óscar Míguez



4 reti
Chico
Telmo Zarraonaindía
Alcides Ghiggia



Squadra campione
Uruguay 2° Titolo di Campione