Il campionato europeo di calcio, chiamato anche Coppa Henri Delaunay, in inglese UEFA European Football Championship, è il massimo torneo calcistico europeo per squadre nazionali maschili. Fino al 2016, la squadra vincitrice si qualificava per la Confederations Cup.

Storia
Aggelos Charisteas segna il gol decisivo nella finale del 2004 tra Grecia e Portogallo.
Dal 1960 fino al 1976 le squadre partecipanti alla fase finale erano solo quattro; il resto del torneo si svolgeva con gare ad eliminazione diretta in casa delle varie Nazionali. Dall'edizione del 1980 il numero fu aumentato a otto e rimase tale fino al 1992. Dal 1996 divennero sedici le squadre partecipanti al torneo, fino all'edizione del 2016 che passò a ventiquattro squadre. La Nazionale con più partecipazioni è la Germania, che ne conta 14. La Spagna è la Nazionale che ha vinto più volte il campionato europeo (4 volte).

Edizioni


Dall'edizione del 1984 non viene più disputata la finale per il terzo posto.


L'Italia campione d'Europa nel 1968.
I giocatori della Spagna festeggiano la coppa vinta nel 2012.



Classifica vittorie