Voce principale: Campionato mondiale di calcio.






Il Campionato mondiale di calcio del 1930, la cui denominazione ufficiale è Copa Mundial de Fútbol de 1930, è stato la prima edizione del campionato mondiale di calcio che si svolse in Uruguay dal 13 al 30 luglio 1930. Il torneo fu vinto dai padroni di casa dell'Uruguay, che fu quindi la prima squadra nazionale a diventare campione del mondo. L'edizione successiva fu nel 1934.

Squadre partecipanti



Città ospitanti
Tutte le partite del mondiale furono ospitate dalla capitale Montevideo.

Fase a gironi
Guillermo Stábile, il capocannoniere dei mondiali.
La nazionale uruguayana campione del mondo.

Gruppo 1



Gruppo 2



Gruppo 3



Gruppo 4



Fase ad eliminazione diretta


Semifinali



Finale



Classifica finale
Classifica delle Nazionali

Uruguay
Argentina
USA (*)
Jugoslavia



Classifica marcatori



Squadra campione

Uruguay 1° Titolo di Campione