Campolongo Tapogliano è un comune italiano di 1129 abitanti nato nel 2009 dall'unione dei due comuni di Campolongo al Torre e Tapogliano, situati nella Bassa friulana lungo il fiume Torre.

Geografia
Il comune si trova a 16 metri nella campagna della bassa friulana, nell'Ente di decentramento regionale di Udine, in Friuli-Venezia Giulia.Nel comune passa inoltre il Torre, importante fiume dl Friuli,che fa da confine naturale con parte della Provincia di Gorizia, e lungo il quale c'è  un grande ponte.

Storia
I due paesi, specialmente Campolongo,sono stati creati dai Veneziani durante il loro passaggio, come per Palmanova. A Tapogliano c'è la bellissima villa Pace, simile ad un castello. Nel 2009 vi fu il referendum che portò alla fusione dei due  paesi.


I Comuni del Friuli