Il campionato italiano di pallacanestro è un insieme di tornei di pallacanestro nazionali e regionali organizzati in Italia dalla Federazione Italiana Pallacanestro.

Campionato maschile

Organizzazione
Il sistema è strutturato in 7 livelli, dei quali solo il primo è professionistico. La squadra che vince il campionato di Serie A (massima competizione italiana) è dichiarata Campione d'Italia. Tale competizione viene organizzata dalla Lega Società di Pallacanestro Serie A (comunemente chiamata Lega Basket), mentre la Serie A2 e la Serie B sono organizzate dalla Lega Nazionale Pallacanestro. I restanti campionati, con formula variabile, sono gestiti dai comitati regionali (*) .

Livelli del campionato italiano



Campionato femminile

Organizzazione
Il sistema è strutturato su 5 livelli, tutti dilettantistici. La Serie A1 e la Serie A2 sono organizzate dalla LegA Basket Femminile mentre i restanti dai comitati regionali.

Livelli del campionato italiano