Voce principale: Campionato mondiale di calcio.







Il Campionato mondiale di calcio del 2006 è stato la 18ª edizione del campionato mondiale di calcio che si svolse in Germania dal 9 giugno al 9 luglio del 2006. L'edizione fu vinta dall'Italia, che si è aggiudicata il trofeo per la quarta volta nella sua storia.

Squadre partecipanti



Città ospitanti
Le 12 città tedesche che hanno ospitato il campionato mondiale sono: Berlino, Dortmund, Monaco di Baviera, Stoccarda, Amburgo, Gelsenkirchen, Francoforte sul Meno, Colonia, Hannover, Lipsia, Kaiserslautern e Norimberga

Gironi eliminatori
Germania e Costa Rica schierate per gli inni nazionali prima della partita inaugurale
Una fase di gioco di Germania-Portogallo
Una fase di gioco di Inghilterra-Ecuador
La Costa d'Avorio batte un calcio di rigore contro la Serbia e Montenegro
Il portiere dell'Italia campione del mondo: Gianluigi Buffon

Le prime due classificate di ogni girone accedono agli ottavi di Finale.



Girone A





Girone B





Girone C





Girone D





Girone E





Girone F





Girone G




Girone H






Fase ad eliminazione diretta


Ottavi di finale
La finale tra Italia e Francia. Si riconoscono Lilian Thuram, Zinedine Zidane, Francesco Totti e Luca Toni.



Quarti di finale
Fabio Cannavaro e Marcello Lippi sollevano la Coppa del mondo insieme al Presidente della Repubblica Giorgio Napolitano e al Ministro Giovanna Melandri.



Semifinali



Finale 3º posto



Finale



Classifica finale
Classifica delle Nazionali

Italia
Francia
Germania
Portogallo




Quinte classificate (eliminate ai quarti):
Argentina
Ucraina
Inghilterra
Brasile



Classifica marcatori
Il tedesco Miroslav Klose, capocannoniere del mondiale.
5 reti

Miroslav Klose


3 reti

Lukas Podolski
Hernán Crespo
Maxi Rodríguez
Ronaldo
Thierry Henry
Zinédine Zidane
Fernando Torres
David Villa



Squadra campione



Italia 4° Titolo di Campione