Il Campionato europeo di calcio 1976 è stato la quinta edizione del campionato europeo di calcio, che si svolse in Jugoslavia dal 16 al 20 giugno del 1976. Il torneo fu vinto dalla Cecoslovacchia.

Squadre partecipanti
Le squadre partecipanti furono 4, derivanti da un torneo ad eliminazione diretta al quale presero parte 32 squadre.

Cecoslovacchia
Germania Ovest
Jugoslavia
Paesi Bassi



Città ospitanti
Le città che ospitarono la fase finale del torneo furono Belgrado e Zagabria.

Fase finale

Semifinali



Finale 3º posto



Finale




Classifica

Cecoslovacchia
Germania Ovest
Paesi Bassi
Jugoslavia



Classifica marcatori
4 reti

Dieter Müller


2 reti

Dragan Džajić
Ruud Geels



Campione



Europei di calcio