Il Campidoglio
Il Campidoglio (in inglese United States Capitol) è un edificio situato nella città di Washington, negli Stati Uniti d'America. È sede ufficiale del Congresso degli Stati Uniti d'America.

Storia
Venne realizzata tra il 1793 ed il 1827. La posa della prima pietra avvenne nel 1793 da parte di George Washington. Nell'agosto del 1814, l'edificio fu dato alle fiamme dalle truppe britanniche nel corso della guerra anglo-americana. La ricostruzione durò dal 1815 fino al 1826. La cupola fu costruita tra il 1851 ed il 1865.

Architettura
Il Campidoglio è in stile neoclassico. Ha un'altezza di 88 metri ed è suddiviso su 5 piani. La cupola è sormontata da una statua della Libertà in bronzo.