Voce principale: Campionato mondiale di calcio.






La cerimonia di chiusura del torneo, tenutasi a Pasadena prima della finale Brasile-Italia del 17 luglio 1994.
Il Campionato mondiale di calcio 1994, la cui denominazione ufficiale in inglese è 1994 FIFA World Cup, è stato la 15ª edizione del campionato mondiale di calcio, la cui fase finale è stata giocata negli Stati Uniti d'America dal 17 giugno al 17 luglio 1994. Questa edizione vede per la prima volta l'assegnazione di tre punti a vittoria nella fase a gironi. Il trofeo è stato vinto dal Brasile, che si è aggiudicato il trofeo per la quarta volta nella sua storia.

Squadre partecipanti
Le squadre partecipanti al torneo sono state 24, divise poi in sei gironi da quattro squadre. La Nazionale statunitense è stata ammessa di diritto come paese organizzatore, mentre la Nazionale tedesca è stata ammessa di diritto come campione del mondo in carica. Le altre 23 squadre si sono qualificate tramite dei gironi di qualificazione, disputati da ottobre 1992 a novembre 1993.



Città ospitanti
Le 9 città statunitensi che hanno ospitato il campionato mondiale sono: Washington DC, Pasadena, Chicago, Dallas, Stanford, East Rutherford, Orlando, Foxborough, Pontiac.

Gironi eliminatori

Si qualificano agli ottavi di finale le prime 2 squadre classificate di ogni gruppo più le 4 migliori squadre terze classificate.


Legenda:

      Prime e seconde classificate
      Migliori terze


Gruppo A






Gruppo B






Gruppo C






Gruppo D






Gruppo E






Gruppo F






Fase ad eliminazione diretta
Una fase di gioco dell'ottavo di finale tra Irlanda e Paesi Bassi.
Il tedesco Lothar Matthäus segna su calcio di rigore durante il quarto di finale tra Germania e Bulgaria.

Ottavi di finale



Quarti di finale



Semifinali



Finale per il 3° posto



Finale



Classifica finale
Classifica delle Nazionali

Brasile
Italia
Svezia
Bulgaria




Quinte classificate (eliminate ai quarti):
Spagna
Paesi Bassi
Germania
Romania



Classifica marcatori



6 reti
Oleg Salenko
Hristo Stoičkov



5 reti
Romário
Jürgen Klinsmann
Roberto Baggio
Kennet Andersson



4 reti
Gabriel Batistuta
Florin Răducioiu
Martin Dahlin



Squadra campione


Brasile 4° Titolo di Campione