Voce principale: Campionato mondiale di calcio.







Il Campionato mondiale di calcio 1970 è stato la 9ª edizione del campionato mondiale di calcio, la cui fase finale è stata giocata in Messico dal 31 maggio al 21 giugno 1970. La competizione è stata vinta dal Brasile, che si è aggiudicato il trofeo per la terza volta nella sua storia. Fu l'ultima edizione del campionato del mondo a mettere in palio il trofeo chiamato "Coppa Jules Rimet" che, come prevedeva il regolamento, sarebbe stata assegnata definitivamente alla squadra che per tre volte sarebbe riuscita ad aggiudicarselo.

Squadre partecipanti
Le squadre partecipanti al torneo sono state 16, divise poi in quattro gironi da quattro squadre. Il Messico è stato ammesso di diritto come paese organizzatore, mentre la Nazionale inglese è stata ammessa di diritto come campione del mondo in carica. Le altre squadre si sono qualificate tramite dei gironi di qualificazione.



Città ospitanti
Le 5 città messicane che hanno ospitato il campionato mondiale sono: Città del Messico, Guadalajara, Puebla de Zaragoza, León, Toluca.

Gironi eliminatori
Pelé fotografato durante il mondiale messicano, del quale fu protagonista assoluto nonché vincitore del suo terzo titolo personale.
La targa commemorativa della semifinale tra Italia e Germania Ovest, apposta fuori dallo stadio Azteca di Città del Messico. Tale incontro, terminato 4-3 in favore dell'Italia, è ricordato come "la partita del secolo".

Si qualificano ai quarti di finale le prime 2 squadre classificate di ogni gruppo.



Gruppo 1






Gruppo 2






Gruppo 3






Gruppo 4






Fase ad eliminazione diretta
Una formazione dell'Italia ai mondiali 1970.
Una formazione del Brasile campione del mondo. In piedi da sinistra: Carlos Alberto Torres, Brito, Piazza, Félix, Clodoaldo, Everaldo. Accosciati da sinistra: Jairzinho, Gérson, Tostão, Pelé, Rivelino.

Quarti di finale



Semifinali



Finale per il 3° posto



Finale



Classifica finale
Classifica delle Nazionali

Brasile
Italia
Germania Ovest
Uruguay



Classifica marcatori
Gerd Müller
10 reti

Gerd Müller

7 reti

Jairzinho

5 reti

Teófilo Cubillas

4 reti

Pelé
Anatolij Byšovec



Squadra campione


Brasile 3° Titolo di Campione





Mondiali di calcio