Voce principale: Campionato europeo di calcio.







Il Campionato europeo di calcio 1988 è stato l'8ª edizione del campionato europeo di calcio, la cui fase finale è stata giocata in Germania Ovest dal 10 giugno al 25 giugno del 1988. La competizione è stata vinta dai Paesi Bassi.

Squadre partecipanti
Le squadre partecipanti al torneo sono state 8, divise poi in due gironi da quattro squadre. La Germania Ovest è stata ammessa di diritto come paese organizzatore. Le altre squadre si sono qualificate tramite dei gironi di qualificazione.



Città ospitanti
Le 8 città che hanno ospitato il campionato europeo sono: Monaco di Baviera, Gelsenkirchen, Francoforte sul Meno, Amburgo, Düsseldorf, Hannover, Stoccarda e Colonia.

Gironi eliminatori
Una fase di gioco di Paesi Bassi-Inghilterra
La Nazionale nederlandese campione d'Europa

Si qualificano alle semifinali le prime 2 squadre classificate di ogni gruppo.



Gruppo A






Gruppo B






Fase ad eliminazione diretta

Semifinali



Finale



Classifica finale
Marco van Basten

Paesi Bassi
URSS
Italia
Germania Ovest



Classifica marcatori
5 reti

Marco van Basten


2 reti

Rudi Völler
Oleh Protasov



Squadra campione

Paesi Bassi 1° Titolo di Campione


Europei di calcio