Voce principale: Campionato europeo di calcio.







Il Campionato europeo di calcio 2012 è stato la 14ª edizione del campionato europeo di calcio, la cui fase finale è stata giocata in Polonia e in Ucraina dall'8 giugno al 1º luglio del 2012. La competizione è stata vinta dalla Spagna.

Squadre partecipanti
Le squadre partecipanti al torneo sono state 16, divise poi in quattro gironi da quattro squadre. La Nazionale ucraina e la Nazionale polacca sono state ammesse di diritto come paesi organizzatori. Le altre squadre si sono qualificate tramite dei gironi di qualificazione.



Città ospitanti

Polonia
Le 4 città polacche che hanno ospitato il campionato europeo sono: Varsavia, Breslavia, Danzica e Poznań.

Ucraina
Le 4 città ucraine che hanno ospitato il campionato europeo sono: Kiev, Donec'k, Charkiv e Leopoli.

Gironi eliminatori
Una fase di gioco di Italia-Spagna del Gruppo C
La Nazionale portoghese ad Euro 2012
Una fase di gioco di Inghilterra-Francia del Gruppo D

Si qualificano ai quarti di finale le prime 2 squadre classificate di ogni gruppo.



Gruppo A






Gruppo B






Gruppo C






Gruppo D






Fase ad eliminazione diretta
I calciatori spagnoli festeggiano con il trofeo

Quarti di finale



Semifinali



Finale



Classifica finale

Spagna
Italia
Germania
Portogallo



Classifica marcatori
3 reti

Cristiano Ronaldo
Fernando Torres
Alan Dzagoev
Mario Mandžukić
Mario Gómez
Mario Balotelli



Squadra campione

Spagna 3° Titolo di Campione