Voce principale: Campionato europeo di calcio.







La cerimonia d'apertura del torneo, tenutasi il 10 giugno 2016 allo Stade de France di Parigi.
Il Campionato europeo di calcio 2016, la cui denominazione ufficiale in francese è Championnat d'Europe de football 2016, è stato la 15ª edizione del campionato europeo di calcio, la cui fase finale è stata giocata in Francia dal 10 giugno 2016 al 10 luglio 2016. Il trofeo è stato vinto dal Portogallo, che si è aggiudicato il trofeo per la prima volta nella sua storia.
Da questa edizione il numero di partecipanti è salito da 16 a 24 squadre.

Squadre partecipanti
Le squadre partecipanti al torneo sono state 24, divise poi in sei gironi da quattro squadre. La Nazionale francese è stata ammessa di diritto come paese organizzatore. Le altre 23 squadre si sono qualificate tramite dei gironi di qualificazione, disputati dal settembre 2014 al novembre 2015.



Città ospitanti
Le 10 città francesi che hanno ospitato il campionato europeo sono: Parigi, Saint-Denis, Saint-Étienne, Marsiglia, Lione, Lilla, Bordeaux, Nizza, Tolosa, Lens.
Le città ospitanti del campionato europeo

Gironi eliminatori

Si qualificano agli ottavi di finale le prime 2 squadre classificate di ogni gruppo più le 4 migliori squadre terze classificate.


Legenda:

      Prime e seconde classificate
      Migliori terze


Gruppo A
Una fase di gioco di Romania-Albania del 19 giugno 2016.





Gruppo B
Le Nazionali di Russia e Slovacchia durante l'esecuzione degli inni nazionali, prima della partita del 15 giugno 2016.





Gruppo C
Una fase di gioco di Germania-Ucraina del 12 giugno 2016.





Gruppo D





Gruppo E





Gruppo F





Fase ad eliminazione diretta

Ottavi di finale



Quarti di finale


Semifinali


Finale



Classifica marcatori




Squadra campione


Portogallo 1° Titolo di Campione