Voce principale: Campionato europeo di calcio.







Il Campionato europeo di calcio 2020 è stata la 16ª edizione del campionato europeo di calcio che si è disputata dall'11 giugno 2021 all'11 luglio 2021. In occasione del 60º anniversario dalla nascita del torneo, la fase finale ha avuto luogo in 11 distinte città europee, anziché in una singola nazione. Inizialmente previsto tra giugno e luglio del 2020, è stato rinviato di un anno, a seguito della pandemia di Covid-19 in Europa.
Il trofeo è stato vinto dall'Italia, che si è aggiudicata il trofeo per la seconda volta nella sua storia.

Squadre partecipanti
Le squadre partecipanti al torneo sono 24, divise in sei gironi da quattro squadre ciascuno.



Città ospitanti
Le 11 città europee che ospitano il campionato europeo sono: Copenaghen, Bucarest, Amsterdam, Siviglia, Budapest, Glasgow, Bruxelles, Baku, Roma, Monaco di Baviera, San Pietroburgo e Londra.
Le città ospitanti del campionato europeo

Gironi eliminatori

Si qualificano agli ottavi di finale le prime 2 squadre classificate di ogni gruppo più le 4 migliori squadre terze classificate.


Legenda:

      Prime e seconde classificate
      Migliori terze


Gruppo A
Una fase di gioco di Galles-Svizzera





Gruppo B
Dedryck Boyata e Aleksandr Golovin durante Belgio-Russia





Gruppo C





Gruppo D





Gruppo E





Gruppo F





Fase ad eliminazione diretta
Foto di gruppo della Nazionale italiana campione d'Europa, con il Presidente della Repubblica Sergio Mattarella ed il tennista Matteo Berrettini.
Lo stadio di Wembley illuminato con la bandiera tricolore.

Ottavi di finale



Quarti di finale



Semifinali



Finale



Classifica marcatori

5 reti

<gallery>
File:Cristiano Ronaldo 2018.jpg| Cristiano Ronaldo
File:Patrik Schick 20180601 AUSCZE 3910 (cropped).jpg| Patrik Schick
</gallery>

4 reti

<gallery>
File:Romelu Lukaku with Belgium before game v Brazil, 6 July 2018.jpg.png| Romelu Lukaku
File:Karim Benzema 2018.jpg| Karim Benzema
File:Emil Forsberg.jpg| Emil Forsberg
File:Harry Kane.jpg| Harry Kane
</gallery>

3 reti

<gallery>
File:Georginio Wijnaldum (cropped).jpg|| Georginio Wijnaldum
File:Robert Lewandowski.jpg| Robert Lewandowski
File:Raheem Sterling 2018.jpg| Raheem Sterling
File:Xherdan Shaqiri 2014.JPG| Xherdan Shaqiri
File:Haris Seferović 2018 (cropped).jpg| Haris Seferović
File:Álvaro Morata.jpg| Álvaro Morata
</gallery>

2 reti

<gallery>
File:Lorenzo Insigne 2021.jpg| Lorenzo Insigne
File:Manuel Locatelli (di spalle) 2021.jpg| Manuel Locatelli
File:20150616 - Portugal - Italie - Genève - Ciro Immobile.jpg| Ciro Immobile
File:Matteo Pessina (cropped).jpg| Matteo Pessina
Federico Chiesa 2021.jpg| Federico Chiesa
Roman Yaremchuk 2021.jpg| Roman Jaremčuk
File:Christian Fassnacht (cropped).jpg| Andrij Jarmolenko
File:Edison ndreca inter egnati (cropped Denzel Dumfries).jpg| Denzel Dumfries
File:Memphis Depay 2012.jpg| Memphis Depay
File:Ivan Perišić (cropped).jpg| Ivan Perišić
File:118-man-2.svg| Mikkel Damsgaard
File:Yussuf Poulsen (cropped).JPG| Yussuf Poulsen
File:Kasper Dolberg 2016.jpg| Kasper Dolberg
File:Joakim Mæhle September 2019.jpg| Joakim Mæhle
File:Januzaj and Hazard (cropped) 2 (cropped).jpg| Thorgan Hazard
File:Kai Havertz 2020.jpg| Kai Havertz
File:2019-07-17 SG Dynamo Dresden vs. Paris Saint-Germain by Sandro Halank–169.jpg| Pablo Sarabia
File:Ferran Torres 2019.png| Ferrán Torres
</gallery>

Squadra campione


Italia 2° Titolo di Campione