Voce principale: Campionato mondiale di calcio.







Il Campionato mondiale di calcio del 2022 (in arabo: 2022 كأس العالم الفيفا) è stato la 22ª edizione del campionato mondiale di calcio che si è svolto in Qatar dal 21 novembre al 18 dicembre del 2022. Il torneo è stato vinto dall'Argentina, che si è aggiudicata il trofeo per la terza volta nella sua storia.

Squadre partecipanti



Città ospitanti
Le 5 città del Qatar hanno ospitato il torneo sono: Doha, Ar Rayyan, Lusail, Al Wakrah e Al Khawr

Gironi eliminatori

Le prime due classificate di ogni girone accedono agli ottavi di Finale.



Girone A
Un'azione della partita inaugurale tra Qatar e Ecuador




Girone B
La nazionale iraniana prima della gara con l'Inghilterra




Girone C
Rodrigo de Paul e Alexis Vega durante Argentina-Messico




Girone D
Un'azione di Francia-Australia




Girone E





Girone F





Girone G





Girone H
Le nazionali di Uruguay e Corea del Sud durante gli inni nazionali




Fase ad eliminazione diretta


Ottavi di finale



Quarti di finale




Semifinali



Finale 3º posto
Una formazione dell'Argentina campione del mondo



Finale



Classifica finale

Argentina
Francia
Croazia
Marocco



Classifica marcatori
Kylian Mbappé
8 reti

Mbappé


7 reti

Messi


4 reti

Giroud
Álvarez


3 reti


2 reti



Squadra campione
Argentina 3° Titolo di Campione