Voce principale: Campionato europeo di calcio.







Il Campionato europeo di calcio 2000 è stato l'11ª edizione del campionato europeo di calcio, la cui fase finale è stata giocata in Belgio e nei Paesi Bassi dal 10 giugno al 2 luglio del 2000. Fu la prima edizione degli europei ad essere organizzata congiuntamente da due Paesi. La competizione è stata vinta dalla Francia.

Squadre partecipanti
Le squadre partecipanti al torneo sono state 16, divise poi in quattro gironi da quattro squadre. La Nazionale nederlandese e la Nazionale belga sono state ammesse di diritto come paesi organizzatori. Le altre squadre si sono qualificate tramite dei gironi di qualificazione.



Città ospitanti

Paesi Bassi
Le 4 città dei Paesi Bassi che hanno ospitato il campionato europeo sono: Amsterdam, Rotterdam, Eindhoven e Arnhem.

Belgio
Le 4 città del Belgio che hanno ospitato il campionato europeo sono: Bruxelles, Bruges, Charleroi e Liegi.

Gironi eliminatori
Totti e Del Piero ad Euro 2000

Si qualificano ai quarti di finale le prime 2 squadre classificate di ogni gruppo.



Gruppo A






Gruppo B






Gruppo C






Gruppo D






Fase ad eliminazione diretta
Francia ed Italia schierate prima della finale

Quarti di finale



Semifinali



Finale



Classifica finale

Francia
Italia
Paesi Bassi
Portogallo



Classifica marcatori

5 reti

Savo Milošević
Patrick Kluivert


4 reti

Nuno Gomes


3 reti

Thierry Henry
Sérgio Conceição
Zlatko Zahovič



Squadra campione

Francia 2° Titolo di Campione