Voce principale: Campionato mondiale di calcio.







Il Campionato mondiale di calcio 2002 è stato la 17ª edizione del campionato mondiale di calcio, la cui fase finale è stata giocata in Giappone e Corea del Sud dal 31 maggio al 30 giugno del 2002. È stato il primo mondiale ad essere organizzato da due Nazioni congiunte. La competizione è stata vinta dal Brasile, che si è aggiudicato il trofeo per la quinta volta nella sua storia.

Squadre partecipanti
Le squadre partecipanti al torneo sono state 32, divise poi in otto gironi da quattro squadre. Le nazionali di Corea del Sud e Giappone sono state ammesse di diritto come paesi organizzatori, mentre la Nazionale francese è stata ammessa di diritto come campione del mondo in carica. Le altre 30 squadre si sono qualificate tramite dei gironi di qualificazione.



Città ospitanti

Corea del Sud
Le 10 città coreane che hanno ospitato il campionato mondiale sono: Seul, Taegu, Pusan, Incheon, Ulsan, Suwon, Gwangju, Jeonju, Seogwipo e Daejeon.

Giappone
Le 10 città giapponesi che hanno ospitato il campionato mondiale sono: Yokohama, Saitama, Fukuroi, Osaka, Rifu, Ōita, Niigata, Kashima, Kōbe e Sapporo.

Gironi eliminatori

Si qualificano agli ottavi di finale le prime 2 squadre classificate di ogni gruppo.



Gruppo A






Gruppo B






Gruppo C






Gruppo D






Gruppo E






Gruppo F






Gruppo G






Gruppo H






Fase ad eliminazione diretta

Ottavi di finale



Quarti di finale



Semifinali



Finale per il 3° posto



Finale



Classifica finale
Classifica delle Nazionali

Brasile
Germania
Turchia
Corea del Sud



Classifica marcatori
Ronaldo

8 reti
Ronaldo



5 reti
Rivaldo
Miroslav Klose



4 reti
Jon Dahl Tomasson
Christian Vieri



Squadra campione

Brasile 5° Titolo di Campione