Il canale Emiliano Romagnolo fotografato nella provincia di Forlì-Cesena
Il canale Emiliano Romagnolo, conosciuto anche come CER, è un canale artificiale del nord Italia. È un effluente del fiume Po, dal quale deriva presso Bondeno, in provincia di Ferrara. Attraversa poi il territorio della città metropolitana di Bologna e le province di Ravenna, Forlì-Cesena e Modena, concludendo il suo percorso nella provincia di Rimini. È il più lungo canale artificiale d'Italia, con un percorso che si sviluppa per circa 135 km. I lavori per la sua realizzazione cominciarono nel 1955.