Il Canada (nome ufficiale Canadà) è uno stato dell'America Settentrionale.

Storia



Geografia

Confina a sud con gli Stati Uniti d'America ed ad ovest l'Alaska sotto l'amministrazione degli USA.  È bagnato dall'Oceano Pacifico ad ovest, dall'Oceano Atlantico ad est e dal Mar Glaciale Artico a nord.
Il Canada, con una superficie totale di circa 9.800.000 km² è il secondo paese più esteso della terra. In base al suo territorio, il paese, si può distinguere in 3 fasce diverse:

Il Canada Meridionale, con una densità di popolazione più alta, a causa dell'assenza di climi freddi; che si trova nella zona confinante con gli Stati Uniti d'America e con l'oceano Atlantico.
Il Canada "medio" e "alto", zone molto influenzate da un clima polare, e con la presenza di molte catene montuose.



Idrografia
Questo paese, è inoltre ricco di laghi, tra i più grandi della terra, tra il quale c'è il Lago Superiore, tra gli Stati Uniti e tra l'Ontario. Altri laghi di grandi dimensioni sono il Lago Huron, il Grande Lago degli Orsi, e il Grande Lago degli Schiavi.

Popolazione

maschile singolare: canadese
femminile singolare: canadese
maschile plurale: canadesi
femminile plurale: canadese



Etnie
L'etnia più popolosa è quella dei quebechesi, ovvero del Quebec. Sono presenti anche degli immigrati originari dell'Italia, della Germania, dell'Austria e dell'India (in particolare dei punjabi).

Lingue
Le lingue ufficiali sono l'inglese per la parte occidentale ed il francese per la parte orientale. Ma sono presenti anche delle lingue degli immigrati come il tedesco, l'italiano, il telugu, il punjabi ed il gaelico canadese (molto parlata nelle isole del Principe Edoardo e nella provincia di Terranova e Labrador).

Religioni
Le religioni più praticate dai canadesi sono: il cristianesimo, l'islamismo e l'induismo.

Ordinamento dello stato
Il Canada è uno stato federale ed ha un parlamento monarchico, con uno statuto dell'autonoma, cioè di regole.

Suddivisione amministrativa dello stato
Il Canada è composto di 10 province e 3 Territori autonomi.
Ecco la lista delle Province e dei territori canadesi.

Province canadesi



Territori



Bandiera
La bandiera canadese
La bandiera del Canada ha tre strisce verticali. Quella al centro è bianca e le altre rosse. Il bianco e il rosso sono i colori nazionali del Canada; sulla parte bianca c'è una foglia di acero, che è la pianta nazionale del Canada. È in uso dal 1965.

Bandiere storiche
<gallery>
File:Canadian Red Ensign 1868-1921.svg|Bandiera canadese in uso dal 1868 al 1921
File:Canadian Red Ensign 1921-1957.svg|Bandiera canadese in uso dal 1921 al 1957
File:Canadian Red Ensign (1957-1965).svg|Bandiera canadese in uso dal 1957 al 1965
</gallery>

Economia



Ambiente



Arte



Sport