Un cane, al Passo dello Stelvio.
Il cane (Canis lupus familiaris Linneaus, 1758) è un mammifero carnivoro appartenente al genere Canis (famiglia canidi).
L'uomo ed il cane sono legati da almeno 30.000 anni. Alcuni ricercatori sono riusciti a datare un cranio di cane rinvenuto in una caverna sui monti Altai in Siberia.

Biologia

Il peso di un cane può variare da 700 g ai 111 kg.
Il periodo di gestazione per tutte le razze è di circa 62 giorni. Vengono alla luce da 1 a 10 piccoli.
Principale caratteristica distintiva del cane è il senso dell'olfatto, dovuto alla sua innata attività di cacciatore.
Tutte le razze canine hanno una spiccata predisposizione al comportamento giocoso e socievole durante tutta la loro esistenza, caratteristiche che nel lupo (loro progenitore), in parte scompaiono nell'età adulta.
Il cane è generalmente onnivoro.

L'olfatto del cane
L'olfatto del cane è molto sviluppato, un esempio della sua straordinaria bravura è che un cane sa ricordare un odore che ha annusato tre anni prima in mezzo ad altri odori differenti.
Il naso del cane si chiama tartufo.

Etimologia
La parola "cane" deriva dalla parola del latino "canis". Il prefisso cino- (usato in molti termini composti,come cinofila) deriva dal greco kyon/ kynòs(kùwv,kuvòç,ò); questa radice è comune a tutte le lingue indoeuropee tra cui il sanscrito parlato in Nepal, India, Bangladesh, e altre aree dell'Asia del sud, e anche il vedico parlato in India.

Evoluzione
Nel tempo, l'uomo ha selezionato diverse razze e varietà di cani, per avere aiuto nelle sue attività: esistono quindi razze di cani da pastore tedesco, da caccia, da guardia, da compagnia, da corsa e altre.

Galleria fotografica

<gallery perrow="4" widths="200" heights="180">
File:Cave canem.JPG|Mosaico pompeiano raffigurante un cane con guinzaglio
File:Meet Truffle!.jpg|Un cucciolo di cane
</gallery>




PAGENAME su it.wikipedia