Canocchia pavone
La canocchia pavone, il cui nome scientifico è Odontodactylus scyllarus, è un crostaceo di acqua salata.

Descrizione
Di dimensioni variabili dai 3 al 18 cm, questa canocchia ha la caratteristica di essere multicolore, avendo solitamente un colore principalmente verde e zampe a macchie. Chiamata anche "locusta del mare" e "assassino di gamberi" , risulta essere uno dei predatori più comuni nelle acque tropicali; tuttavia poco ancora si sa su di loro, a causa del tempo che trascorrono nascosti nelle loro tane.