Il Canton Ticino (in lingua romancia: Republica e Chantun dal Tessin) è uno dei 26 Cantoni che compongono la Svizzera. Confina con la Lombardia, il Piemonte  e i cantoni Grigioni, Uri e Vallese. È il cantone elvetico più a sud e l'unico ad essere per la maggior parte nella parte meridionale delle Alpi. È anche per questo che la lingua e la cultura ticinese è identica a quella della confinante Lombardia.

Storia



Popolazione
Il Canton Ticino ha circa 350000 abitanti. La maggior parte parla italiano e lombardo, ma nel piccolo comune di Bosco Gurin si parla Walser, una lingua germanica.

Ordinamento dello Stato
Il Canton Ticino, nome completo Repubblica e Canton Ticino, è una repubblica, ed è uno dei componenti della Svizzera, che è una confederazione.
Il Gran Consiglio, che è il Parlamento, è monocamerale (ha una sola camera) ed è composto da 90 membri, e il Consiglio di Stato, che è il governo, è composto da 5 membri.
Il Ticino invia 2 consiglieri al Consiglio degli Stati svizzero e 8 deputati al Consiglio Nazionale.
La capitale è Bellinzona.

Bandiera, stemma e inno