18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Lussemburgo (disambigua)


Il cantone di Lussemburgo (in lingua lussemburghese Kanton Lëtzebuerg) è uno dei cantoni del Lussemburgo. Il capoluogo è Lussemburgo. È composta dai comuni: Weiler-la-Tour, Walferdange, Strassen, Steinsel, Schuttrange, Sandweiler, Niederanven, Hesperange, Contern, Bertrange, Lussemburgo. La popolazione è, secondo il censimento del 2012, 157 400 abitanti. Si trova nel distretto di Lussemburgo.