Il Cantone dei Grigioni (in tedesco: Kanton Graubünden; in romancio: Chantun Grischun o Cantung Grischung; in lombardo: Canton Grisun; in alemanno: Kanton Graubünde o Kanton Graubündä) è una delle 26 repubbliche che compongono la Svizzera.

Ordinamento dello Stato
Il Grigioni è una Repubblica Direttoriale, ed è un cantone della Svizzera.
Ha un parlamento di 120 membri chiamato Gran Consiglio e un governo di 5 persone.

Lingue
Il Canton Grigioni è l'unico cantone formalmente trilingue della Svizzera. Ufficialmente si parlano italiano, tedesco e romancio.
La popolazione comunque parla anche il lombardo (nella parte grigionese della Lombardia svizzera) e il tedesco alemanno.