Il capitello di San Silvestro, (patrono di Lenzumo) si trova in località "a la sega”.
Si dice che è il protettore contro i ladri e si festeggia il 31 dicembre


Storia
Il capitello ricorda la prima Chiesa costruita nel XIV secolo d.C., poi
demolita e ricostruita i piazza a Lenzumo.
La vecchia chiesa è stata consacrata nel 1530 dal vescovo
Vascherio. Intorno alla Chiesa c’era il cimitero sprovvisto di muri,
poi costruiti perché gli animali profanavano le tombe.
Nel 1580 hanno costruito la sacrestia.
Nel 1633 costruirono anche l’altare dedicato alla Madonna.
Nel 1671 c’erano altri 3 altari dedicati a San Silvestro, SS innocenti e a San Antonio.
Verso il 1750 la vecchia Chiesa venne abbandonata.