Il capybara è un mammifero che vive nel Sud America.

Alimentazione
È un onnivoro che può arrivare a mangiare fino a 8 chili di vegetali al giorno.
WwW w2Q

Habitat
Vive sulle rive dei laghi, fiumi e paludi nel Sud America e ad est delle Ande.

Dimensioni
Gli adulti maschi raggiungono da 1 metro a un metro e 40 centimetri di lunghezza e dai 50 ai 63 centimetri di altezza. Il peso corporeo va dai 35 ai 70 chili. È il roditore di maggiori dimensioni sulla Terra.

Comportamento
Il capibara vive in branco, ai pericoli preferisce non attaccare ma nascondersi.
Le femmine partoriscono da 4 a 8 cuccioli, li allatta da seduta e vivono fino a 12 anni.

Quiz
<quiz>
{Dove vive il capibara?
|type="()"}
- In Africa.
+ In Sud America.
- In Asia e Africa.
- In Nord America.
{Il capibara è..
|type="()"}
- ..carnivoro.
- ..erbivoro.
+ ..onnivoro.
- ..nessuna delle precedenti.
{Fino a quanti chili può arrivare un capibara adulto?
|type="()"}
+ Fino a 70 chili.
- Fino a 35 chili.
- Fino a 80 chili.
- Fino a 65 chili.
{Fino a quanti cuccioli può avere un capibara in una sola cucciolata?
|type="()"}
+ Fino a 8.
- Fino a 3.
- Fino a 4.
- Fino a 6.
</quiz>