Voce principale: Giunta di Castello.




Nella Repubblica di San Marino, il capitano di castello è un funzionario con le funzioni tipiche del sindaco in Italia. Per essere eletto deve formare una lista e non può essere membro allo stesso tempo del Consiglio Grande e Generale.
Il capitano di castello ha la funzione di rappresentare, presiedere e convocare la Giunta di castello, dà esecuzione alle delibere adottate, celebra matrimoni civili, partecipa con diritto di voto alla commissione urbanistica, si occupa dei documenti le dei cittadini o degli enti del proprio castello presso gli uffici pubblici. I nuovi capitani di castello giurano al Palazzo Pubblico di Città di San Marino dai capitani reggenti in carica.