Il Cristo che consegna le chiavi a San Pietro, opera del Perugino
La Cappella Sistina è un complesso architettonico situato nella Città del Vaticano, piccolo stato all'interno di Roma. Voluta dal papa Sisto IV, fu decorata dagli artisti più conosciuti del epoca. Michelangelo Buonarroti, il Perugino, Sandro Botticelli e il Ghirlandaio, decorarono le parete laterali e la volta (soffitto).

Storia

La Capella Sistina fu costruita sopra la capella magna, grande stanza medievale dove il Papa celebrava le liturgie, riceveva gli ambasciatori e riuniva la corte dei cardinali.
Il progetto della Capella fu concepito in un'epoca in cui l'influenza di Roma e della sede papale declinava , mentre le signorie italiane crescevano sempre di più in potenza (ad esempio la corte di Firenze). È stata al centro del ambizione di Sisto IV di volere rilanciare la forza della Chiesa (che rinnovò molteplici chiese e edifici caduti in rovina, sistemando le strade o ancora construendo un nuovo ponte sul Tevere).

Utilizzo

La Cappella Sistina à utilizzata per ospitare tutti i conclavi (elezione del Papa ad opera dei cardinali). Il Papa può celebrarci delle messe. Per la maggior parte del tempo, è visitata dai turisti (circa 20.000 al giorno !).

Arte

Le pareti laterali

Le pareti laterali furono decorate da due cicli consacrati a Mosè e a Gesù. I dipinti che si affaciavano dovevano essere legati dal simbolo che rapresentavano (ad esempio Il Viaggio di Mosè aveva di fronte a sé Il Battesimo del Cristo).

La Volta

La Volta era stata inizialmente dipinta di un fondo blu ricoperto da stelle gialle.

Galleria
<gallery perrow="4" widths="200" heights="200">
Pietro Perugino cat13a.jpg|Il Battesimo del Cristo, dipinto del Perugino
Botticelli Scenes from the Life of Moses.jpg|Scene della Vita di Mosè, di Sandro Botticelli.
Creación de Adám.jpg|La Creazione di Adamo, di Michelangelo.
Jugement dernier.jpg|Il Giudizio Universale, affresco di Michelangelo.
Creación del sol, luna y planetas.jpg|La creazione del Sole, della Luna e dei Pianeti, di Michelangelo.
0 Chapelle Sixtine - Palais du Belvédère et Musées du Vatican.JPG|La Capella Sistina dall'esterno (in basso).
Erythraean.jpg|La Sibilla Eritrea, sempre di Michelangelo.
Ezekiel.jpg|Il profeta Ezechiele.
Earth Water's separation.jpg|La separazione delle acqua dalla terra
</gallery>