Nome comune: Cappero
Nome scientifico: Capparis spinosa
Famiglia: Capparaceae L.

Descrizione :
E il bocciolo della pianta, che quando sfiora resta il gineceo. Pianta suffrutticosa, cespugliosa, con radice legnosa. Con fusti cilindrici, prostrati o ascendenti e legnosi alla base, alta 40-70 cm.

Usi :
Serve per aromatizzare tutte le pietanze, dalla pasta alla caponata siciliana, dalle focacce rustiche sino ai ripieni di pasta fresca. In commercio si possono trovare sott’ aceto, sotto sale o in salamoia.

Proprietà :
I Capperi sono una fonte antiossidante