I caratteri sessuali secondari compaiono nel periodo che prende il nome di pubertà o adolescenza, in cui i bambini e le bambine diventano uomini e donne.

Caratteri secondari femminili



Per approfondire vedi la pagina: Caratteri sessuali secondari femminili.


I caratteri secondari femminili sono i cambiamenti e le trasformazioni delle caratteristiche sessuali femminili durante la pubertà.

Caratteri secondari maschili



Per approfondire vedi la pagina: Caratteri sessuali secondari maschili.


Nei maschi il testosterone è responsabile dello sviluppo dei caratteri sessuali secondari:

la laringe si modifica e cambia la voce
si sviluppano i genitali esterni
si sviluppa la muscolatura
compaiono barba e baffi
compaiono i peli pubici e ascellari