18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Caravaggio (disambigua)

Michelangelo Merisi conosciuto come il Caravaggio (Milano, 1571 - Porto Ercole, 1610) è stato un pittore italiano. È considerato uno dei maestri della pittura barocca realista italiana. Il suo stile ha ispirato molti artisti (caravaggismo).

Biografia



Galleria

<gallery>
File:The Cardsharps.jpg|I bari, 1594/95
File:Caravaggio - I Musici.jpg|I musici, 1595
File:Medusa by Carvaggio.jpg|Medusa, 1597
File:Caravaggio - Cena in Emmaus.jpg|Cena in Emmaus, 1601.
File:Caravaggio - San Gerolamo.jpg|San Gerolamo scrivente, 1606
</gallery>