I carboidrati sono la nostra fonte di energia primaria e sono sostanze formate da tre elementi: carbonio, ossigeno e idrogeno.
Nella molecola dei carboidrati la relazione tra i due atomi di ossigeno ed idrogeno risulta essere di 2 a 1, come accade nella molecola dall'acqua.
La molecola dei carboidrati è formata da sei atomi di carbonio.
Glucosio-galattosio

Classificazione
I carboidrati sono formati da:

monosaccaridi cioè formati da un'unica molecola chiusa ad anello. il glucosio che è prodotto dalle piante attraverso le reazioni chimiche. La fotosintesi e il fruttosio è contenuto nella frutta, sono esempi di monosaccaridi.
disaccaridi cioè formati da 2 anelli molecolari. Il saccarosio, cioè lo zucchero comune che si estrae dalla barbabietola o dalla canna da zucchero, il lattosio che c'è nel latte e il maltosio dai semi di orzo, sono esempi di disaccaridi.
polisaccaridi cioè formati da catene di molti monosaccaridi.  Lamido e la cellulosa, che vengono ricavati dai vegetali, sono composti da molecole di glucosio disposte in lunghe catene. Questi sono esempi di polisaccaridi.



Carboidrati e reazioni chimiche

fotosintesi clorofilliana  CO2 + H2O - C6 H12 O6 + O2
Respirazione cellulare  C6 H12 O6 + O2 - CO2 H2O + energia

I vegetali quando svolgono la fotosintesi clorofilliana e la respirazione cellulare trasformano l'energia solare in energia chimica.