Carlo d'Asburgo, imperatore del Sacro Romano Impero come Carlo V, divenne l'uomo più importante d'Europa poiché era a capo di un impero vastissimo. Era solito dire che sul suo impero il sole non tramontava mai. Egli sognò di creare una monarchia universale, pacifica, avente nel cattolicesimo il suo principale fondamento, e di bloccare l'inarrestabile espansione ottomana. Ma la sua ambizione e il suo sogno non si avverarono, lasciandoli così irrealizzati.

Biografia


I primi quindici anni
Carlo D'Asburgo nacque a Gand, in Belgio, il 24 febbraio 1500. Figlio dell'arciduca d'Austria Filippo il Bello e della sovrana spagnola Giovanna la Pazza, era nipote, nonché erede, del Sacro Romano Imperatore Massimiliano I d'Asburgo.  Carlo crebbe alla corte di Fiandra,  presso sua zia Margherita d'Austria, dove fu educato da Mercurino da Gattinara e da Adriano di Utrecht ( quest'ultimo, nel 1522, divenne papa Adriano VI), che lo istruirono all' ideale della monarchia universale; mentre dal 1509 si formò sotto la guida di Guillaume di Croy. Nel 1506, all'età di sei anni, ereditò da suo padre i Paesi Bassi, il Lussemburgo, l'Artois e la Franca Contea;  Nove ani dopo, nel 1515, fu dichiarato maggiorenne e  divenne il nuovo duca di Borgogna.

Principe elettore
stemma di Carlo V
In pochi anni riuscì ad avere i Paesi Bassi, che ereditò dalla nonna paterna, e, essendo nipote dell'imperatore Massimiliano I di Germania, poté candidarsi per il trono imperiale che riuscì ad ottenere viste le grandi somme di denaro date ai principi tedeschi elettori. Nel 1519 diventò imperatore d'Austria, Germania, Ungheria, Boemia, Paesi Bassi, Spagna e delle colonie di America, Napoli, Sicilia e Sardegna.
Il sogno di Carlo V era quello di creare un impero universale e con una sola unità religiosa (il cattolicesimo), però il re di Francia Francesco I, sentendosi accerchiato, non voleva ulteriori espansioni da parte dell'impero di Carlo V e così si scatenarono molte guerre che iniziarono nel 1521 e che si svolsero soprattutto in Italia.

Il sacco di Roma
Nel 1525 Francesco I perse nella battaglia di Pavia, Carlo V però non lo trattò come uno schiavo anzi, con spirito cavalleresco e con rispetto. Appena Francesco I fu liberato andò subito da papa Clemente VII con cui fece alleanza nella guerra con Carlo V. L'imperatore però si arrabbiò vedendo che il papa si era alleato con un re non cattolico. Carlo V si vendicò e lasciò che i Lanzichenecchi saccheggiassero Roma nel 1527 nel cosiddetto Sacco di Roma.

La spartizione dello Sacro Impero Romano
Nel 1556 abdicò e divise il suo regno in due. A suo fratello Ferdinando diede la corona imperiale e i seguenti territori: l'Ungheria, la Boemia e l'Austria. Invece a suo figlio Filippo II diede la corona spagnola, i Paesi Bassi, i possedimenti italiani e le colonie in America.

Morte
Nel 1556 visse in un monastero per i suoi ultimi anni di vita dove morì nel 1558.