Carlo Emanuele IV di Savoia è stato re di Sardegna dal 1796 al 1802.

Biografia
Era il primogenito maschio di Vittorio Amedeo III di Savoia. Nel 1775 sposò Maria Clotilde di Borbone-Francia. Nel 1798 fu costretto a cedere i territori di terraferma del Regno di Sardegna a Napoleone Bonaparte, mantenendo la sovranità solo sulla Sardegna. A seguito di ciò, visse quasi sempre al di fuori dei confini del suo Stato, assumendo il soprannome di "esiliato". Il 4 giugno del 1802 abdicò in favore del fratello Vittorio Emanuele I.