Carlo Gregorio Verdone, conosciuto semplicemente come Carlo Verdone, è un regista ed attore italiano.

Biografia
È figlio del critico cinematografico Mario Verdone. Esordisce in televisione alla fine degli anni settanta. Il suo debutto come regista avviene nel 1980, con il film Un sacco bello. Dopo un inizio dedicato al genere comico, con il passare del tempo si è evoluto verso la classica commedia all'italiana. Nel corso della carriera ha vinto 9 David di Donatello, 9 Nastri d'argento e 3 Globi d'oro.

Filmografia

Cinema



Televisione