Carlo III è il re del Regno Unito, dell'Irlanda del Nord e del Commonwealth delle Nazioni. È il figlio maggiore della regina Elisabetta II e del Principe Filippo di Edimburgo.

Biografia
Ha detenuto il titolo di principe del Galles dal 1958 al 2022. Ricopre inoltre il grado militare di viceammiraglio della Marina Reale Britannica. È stato sposato con la defunta Diana Spencer, dalla quale divorziò nel 1996 e dalla quale ebbe due figli: il principe William ed il principe Henry. Dal 9 aprile 2005 è sposato con Camilla Shand. L'8 settembre 2022, al momento della morte della madre, è diventato automaticamente re (*) .