Il termine generico carnivoro si riferisce a tutti gli animali che si nutrono di carne.

Classificazione

Esistono 2 tipi di animali carnivori e sono divisi in base a come riescono ad ottenere il cibo.

predatori: animali che cacciano e si procurano la preda.
necrofagi: animali avvoltoi, iene che si nutrono di carcasse o di animali morti per malattia.



Sottospecie
Non tutti i carnivori si nutrono prevalentemente di carne ad esempio

ipercarnivori: si nutrono solo di carne (tigre)



flessibili: normalmente si nutrono di carne ma hanno un corpo adatto a digerire occasionalmente anche alimenti vegetali (orso).



carnivori occasionali: onnivori che a causa di scarsità di vegetali sono obbligati a mangiare carne (procione).



Caratteristiche
Possiedono un apparato digerente più corto degli erbivori. Hanno organi e arti specifici per cacciare: artigli, zanne, corpo atletico oppure un buon olfatto alcuni di loro hanno delle forti mandibole.

Esempi di carnivori

Mammiferi: Sono animali che respirano fuori dall'acqua hanno 2 paia di arti .
Rettili: animali con il corpo almeno in parte ricoperto a squame.
Pesci e anfibi: i pesci vivono in ogni continente e possono vivere in mare, oceano o fiume.
Volatili: animali capaci di volare.
Invertebrati: animali dello tesso gruppo sottotipi dei vertebrati.