La Carolina del Nord (in inglese State of North Carolina) è uno dei 50 stati degli USA.

Storia
Prima della rivoluzione americana, il territorio era stato esplorato da un italiano nel 1524 da Giovanni da Verrazzano per conto del Regno di Portogallo. Era parte della Provincia della Carolina, che era una colonia del Regno Unito dal 1663 fino al 1729, che in quell'anno venne divisa in due colonie: oltre a quella del settentrionale e quella meridionale dal 1730 fino al 1789 che divenne come 12° Stato degli USA.

Geografia
Ha una superficie di 139.390 km². Confina a nord con Virginia, ad ovest con Tennessee, a sud con Carolina del Sud e Georgia. È bagnato dall'Oceano Atlantico ad est.

Popolazione
Gli abitanti della Carolina del Nord sono circa 9,535,000 secondo il censimento del 2010.

Lingue
Le lingue sono: inglese e diverse lingue delle tribù degli indiani d'America.

Ambiente
Ha delle montagne Blue Ridge ed Appalacchi, e dei parchi naturali: Uwharrie, Nantahala, Pisgahe e Croatan.

Economia
L'economia dello stato nordcaroliniano è sull'agricoltura del tabacco, sull'allevamento dei maiali.

Ordinamento dello stato
La Carolina del Nord ha un Parlamento con due rami: la Camera dei Rappresentanti della Carlina del Nord con 120 deputati ed il Senato della Carolina del Nord con 50 senatori.

Suddivisione amministrativa dello stato
La Carolina del Nord ha 100 contee e 549 comuni. La capitale dello stato federale è Raleigh.

Sport
Lo sport più frequente dello stato è XXXX. Esiste un campionato delle università ed un campionato sportivo dei collegi scolastici.
Le squadre sono Carolina Panthers per football americano, Charlotte Hornets per pallacanestro, Carolina Hurricanes per hockey su ghiaccio, Carolina Panthers per football americano.