La Carolina del Sud (in inglese State of South Carolina) è uno dei 50 stati degli USA.

Storia
Era parte della Provincia della Carolina, che era una colonia del Regno Unito dal 1663 fino al 1729, che in quell'anno vennero divisi in due colonie: oltre a quella del nord e quella del sud dal 1730 fino al 1788 che divenne come 13° Stato degli USA, infatti era una delle 13 ex Colonie britanniche. Fu anche protagonista della guerra civile statunitense ed era anche primo Stato a far parte della Stati Confederati d'America dal 1861 fino al 1868.

Geografia
Ha una superficie di 82.931 km². Confina a nord con Carolina del Nord e a sud-ovest Georgia. È bagnato dall'Oceano Atlantico ad est.

Popolazione
Gli abitanti della Carolina del Sud sono circa 4,630,000 secondo il censimento del 2010.

Lingue
Le lingue sono: inglese e diverse lingue delle tribù degli indiani d'America.

Ambiente
È una regione collinare, cioè di colline.

Economia
L'economia dello stato sudcaroliniano è principale sull'agricoltura.

Ordinamento dello stato
La Carolina del Sud ha un Parlamento con due rami: la Camera dei Rappresentanti della Carolina del Sud con 124 deputati ed il Senato della Carolina del Sud con 46 senatori.

Suddivisione amministrativa dello stato
La Carolina del Sud ha 46 contee e 268 comuni. La capitale dello stato federale è Columbia.

Sport
Le squadre per il football americano sono: Citadel Bulldogs, South Carolina Gamecocks, Clemson Tigers; per la pallacanestro: South Carolina Gamecocks. È nello stato sudcaroliniano è molto frequente la gara automobilistica, la NASCAR.