Nome comune: Carpino nero, Ostria o Carpinello
Nome scientifico: Ostrya carpinifolia L.
Famiglia: Betulacee

Descrizione:
•  È alto circa 20 m. I rami laterali sono ben sviluppati. La corteccia è marrone-rossastro. La chioma degli alberi giovani ha una forma conica, mentre con l'età assume una forma rotondeggiante. Le sue foglie hanno una lamina ovata, con una base rotonda che si allunga diventando a punta. I suoi fiori sono molto allungati, hanno numerosi stami pelosi che sono protetti da una sorta di cupola bicolore.
•  Il Carpino nero si estende dalla Francia meridionale, alla penisola Balcanica, all'Asia minore e al Caucaso.

Usi:
•  Il legno si usa come combustibile.
•  Si usa come pianta ornamentale in parchi e giardini.
•  Si può utilizzare come sostituto economico per i mobili di ciliegio americano.

Proprietà:
•  Può essere di grande aiuto in caso di problemi alle vie respiratorie grazie alle sue proprietà antinfiammatorie.

Curiosità:
•  Può vivere fino a 120 anni.
•  La sua fioritura inizia a marzo e si conclude a maggio.

N.P, 2B