La Casa Bianca
La Casa Bianca (in inglese White House) è un edificio situato nella città di Washington, negli Stati Uniti d'America. È la residenza ufficiale del Presidente degli Stati Uniti d'America.

Storia
Venne realizzata tra il 1792 ed il 1800 dall'architetto James Hoban. L'inaugurazione avvenne il 1º novembre del 1800. Il primo presidente che vi abitò fu John Adams. Per breve tempo prese il nome di Executive Mansion, fino a quando Theodore Roosevelt ripristinò il suo nome originario.

Architettura
La Casa Bianca è in stile neoclassico. L'edificio ricopre un'area di circa 5,000 m² contando 132 stanze, tra cui il principale ufficio del Presidente degli Stati Uniti: lo Studio Ovale. Prende il nome dal colore della sua facciata.