Casa Vianello è una sitcom italiana, andata in onda sulle reti Mediaset dal 1988 al 2007.

Trama
La sitcom è ambientata nell'immaginario appartamento dei coniugi Sandra Mondaini e Raimondo Vianello, che interpretano loro stessi. La serie si incentra sulla loro vita quotidiana. Durante gli episodi i coniugi vengono supportati dalla "tata" (interpretata da Giorgia Trasselli), personaggio fisso in tutte le puntate della sitcom.

Personaggi

Raimondo Vianello: personaggio principale, un anziano furbo, che ha il vizio di essere un donnaiolo, cioè innamorarsi di belle donne.
Sandra Mondaini: personaggio principale, un'anziana con un caratteraccio e gelosa del marito.
La tata: unico personaggio presente in tutti gli episodi. Ha un carattere simpatico e fa di tutto per impedire i guai a Raimondo. È interpretata da Giorgia Trasselli.



Episodi