California Bungalow
La casa è un edificio dove una persona abita. La casa risale ai tempi degli uomini primitivi fino ai tempi d'oggi. Tutt'ora le case sono molto diverse da quelle primitive.

Origine
Le prime abitazioni risalgono al II secolo a.C. nel quale l'uomo inizia a diventare sedentario e inizia a costruire i primi villaggi.
Le case nascono con lo scopo di ripararsi da agenti atmosferici e da animali feroci. Le prime forme di casa erano principalmente capanne o palafitte.

Tipologie
Principalmente le case possono essere:

Condomìni: palazzi con più unità abitative (in questo caso, appartamenti)
Ville unifamiliari e bifamiliari: edifici più piccoli rispetto ai condomini