Nome comune: castagno
Nome scientifico: Castanea sativa Miller
Famiglia: fagaceae

Descrizione Pianta arborea d’alto fusto (10 ai 30 metri), molto longeva. Sui colli i castagni formano gran parte dei  boschi esposti a nord e a ovest. In montagna il bosco di castagno arriva fino a 1000-1200 metri. La castagna rappresenta il seme e il frutto della pianta ed è protetta da un guscio spinoso chiamato riccio.

Usi l legno del castagno è molto duro e resiste bene all'umidità per questo motivo  si può usare per fare travi, pali, mobili,  cesti  e doghe per botti
è anche un ottimo combustibile;
La castagna è molto apprezzato nel periodo autunnale, si può mangiare arrostita, si può ricavare una farina (farina di castagne), con cui si possono fare buonissime torte

Proprietà Le castagne sono molto nutrienti e ricche di vitamine e sali minerali

Curiosità fin dall’antichità il castagno è stato diffuso e coltivato a scopo alimentare.