Il castello di Arco si trova ad Arco in Italia, in Trentino-Alto Adige, ed è situato in uno scoglio roccioso.

Geografia
Si trova in Italia nel nord-est, in Trentino-Alto Adige ad Arco; da questo il nome del castello.

Storia
Le prime ctazioni sono del XII secolo, fu costruito attorno all'anno mille ad opera dei nobili liberi a scopo difensivo.

Signori di Seiano
Fu attaccato varie volte dai: Signori di Seiano, dai Londron che erano una famiglia nobile Trentina e dalla Serenissima Repubblica di Venezia, nonostante tutti questi attacchi il castello riusciva a resistere in ogni occasione.

L'aquerello di Albrecht Dürer
Albrecht Dürer che nel 1495 fece l'acquarello una tecnica che prevede l'uso di pigmenti finemente macinati, ed è molto popolare per la tecnica, per la rapidità nell'ascugarsi. Nel 1579 l'arciduca del Tirolo una regione a cavallo delle Alpi, portò nel castello di Arco l'acquerello del pittore Albrecht Durer.

Il declino
Il settecento segna il declino del castello, che nel 1703 l'armata francese capitanata dal generale Luigi Giuseppe-Borbone detto anche Gran Vendome penetrò nella zona del basso Sarca, strinse l'assedio ad il castello di Arco.