Castello di Serravalle è stato un comune sparso di 4,902 abitanti della città metropolitana di Bologna, con sede comunale a Castelletto. Dal 1º gennaio 2014 è confluito nel comune di Valsamoggia e ne costituisce una delle cinque municipalità.

Gemellaggio con Tolentino
Il gemellaggio è ancora da completare. Per adesso è stato siglato un protocollo d'intesa tra la citta di Tolentino e il Castello di Serravalle. Questo protocollo stabilisce finalità economiche, sociali e di promozione turistica. Lo scopo dell'unione di queste due città, oltre a quello economico, sociale e turistico, è di rafforzare il rapporto di amicizia. Il gemellaggio è nato per via del terremoto che ha colpito entrambe le città. Il protocollo per avviare il gemellaggio è stato firmato dal capitano di Castello si Serravalle, Vittorio Brigliadori, e il primo cittadino di Tolentino Giuseppe Pezzanesi.