Castel Ivano si trova in Valsugana, nel Trentino, situato in un comune sparso in quanto le sede è posta a Strigno.

Posizione geografica
Si trova in Trentino in Valsugana situato in un comune sparso in quanto il comune è posto a Strigno.

Periodo storico
Il castello fu fondato nell'XI sec. d. C. sul promontorio del monte Lefre, che si trova in bassa Valsugana in Trentino. La costruzione del maniero si concluse nel 1187. Non si conosce l'origine precisa, ma ci sono varie ipotesi al riguardo ed una di queste è che sia stato costruito come luogo di rifugio per la popolazione.

Proprietari
Ci furono molti passaggi di proprietà. Dal 1228 al 1259 passò ai vescovi-conti di Feltre ad Ezzelino III, per poi tornare nuovamente ai vecovi-conti di Feltre. Nel 1311 alla famiglia di Ivano si unì la famiglia Castelnuovo - Caldonazzo. Nel 1314 il castello passò prima al comune di Strigno e poi a quelli di Ivano Fracena, Villa Agnedo, Ospedaletto, Scurelle, Spera, Samona e Bieno. Nel 1373 la proprietà passò ai conti di Tirolo. In seguito tornò alla famiglia Castelnuvo- Caldonazzo. Nel 1750

Descrizione generale



Curiosità