Il Palazzo Assessorile di Cles (o Castello di Torre di Regola) è un edificio medioevale del Trentino, situato nel centro storico dell'abitato omonimo nella Valle di Non in provincia di Trento. Prende questo nome perché al suo interno si svolgevano i processi e si eseguivano le condanne. Un tempo i giudici erano chiamati assessori e il palazzo deve proprio a questo il suo nome.

Posizione geografica
Il castello di Torre di Regola si trova in Trentino, precisamente a Cles, cittadina della Valle di Non.

Periodo storico
La costruzione del castello risale al 1200 d. C.

Proprietari
I proprietari di questo castello furono:

fino al 1300 il castello venne abitato dalla famiglia Cles;
successivamente il castello divenne proprietà degli eredi del Principe-Vescovo di Trento, a cui si devono decorazioni rinascimentali;
poi venne venduto alla Curia Vescovile, che vi installò la sede degli Assessori (giudici) per le valli di Non e Sole;
tempo dopo passò nelle mani della famiglia Thun,la quale lo cedette alla comunità di Cles;
1975,in epoca Napoleonica,il terzo piani venne adibito al carcere;
900,l'edificio perse la sua funzione giudiziaria ed è divenuto sede del Municipio e del Consiglio Comunale , in seguito è divenuto luogo per conferenze ed esposizioni d'arte.
nel 1300 venne abitata dalla famiglia Cles.



Descrizione generale

La facciata esterna è caratterizzata da tanti elementi di origine antica :

Finestre Quadrate : tipiche delle torri e dei castelli.
Bifore :finestre con due aperture a colonnina centrale , abbellivano il piano nobile del palazzo.
Caditoie : l loro posizione era sopra il portale , era uno strumento di difesa.
Feritoie : aperture verticali sottili che permettevano di utilizzare armi da lancio senza essere colpiti.
Sopra il portale si può notare un affresco che rappresenta due angeli con le ali colorate , e lo stemma della famiglia Cles , con i due leoni rampanti l'uno nell'altro , argento e rosso.
Sulla facciata Ovest c'è una sporgenza che aveva la funzione di dare più luce agli ambienti interni.Si chiama Erker.



Curiosità


Stemma Reale di Cles : Curiosamente i due animali sono girati verso destra , mentre lo stemma originale della famiglia Cles li vede girati a sinistra.Forse il pittore tedesco avrà fatto un errore?