La Rocca di Riva è un castello del Trentino, che si trova nel centro della città di Riva del Garda.

Posizione geografica
Nel centro di Riva del Garda, circondata dalle acque del lago su un'isoletta artificiale e collegata alla terra ferma da un ponte si trova la Rocca di Riva,a difesa dell'antico porto fortificato (l'unico in trentino e uno dei più importanti di tutto il lago )infatti se consideriamo il lago e le rive che vi si specchiano appaiono subito chiare le possibilità commerciali e militari che tale sito aveva. Ed è principalmente per questo che Riva ,fu sempre al centro di lotte per la sua conquista, di battaglie e alleanze che videro coinvolti molti personaggi di grande calibro.

Periodo storico
Della Rocca di Riva ci sono testimonianze a partire dal 1124. La Rocca di Riva fu costruita per volere del principe vescovo Altemanno a difesa del porto fortificato, punto strategico per il commercio.

Proprietari

La rocca di Riva passo di mano in mano come ogni castello .Fu degli Scaligeri di verona che verso la metà del trecento chiamarono maestri muratori comaschi e lo trasformarono in un complesso quadrilatero circondato dalle acque . Fu poi dei visconti di Milano ,dei conti di Tirolo,quindi dei veneziani che lo ebbero nel 1441 quando venne assegnato loro dalla Pace di Cremona.Furono questi ultimi che lo ricostruirono assieme al bastione e sono di quel periodo i saccheggi più crudeli e violenti, prima da parte delle soldataglie del viscontee nel 1406 ,poi ,una volta che il castello passò a questi ultimi ,fu la volta dell'assalto crudele del 1440 ad opera del Veneziano Gerardo Dandolo

Descrizione generale



Curiosità