Bandiera
Catalogna (in catalano Catalunya, in spagnolo Cataluña, in occitano Catalonha) è una delle 17 comunità autonome della Spagna. La Catalogna ha 4 province: Barcellona (che è anche capoluogo), Lérida, Gerona e Tarragona.

Geografia
La Catalogna confina a nord con la Francia e con Andorra, a sud con la Comunità Valenciana, ad ovest con l'Aragona e ad est è bagnato dal Mar Mediterraneo. Il fiume più lungo della  regione è il Ter, lungo circa 200 km. Il clima è di tipo mediterraneo.

Storia
Il 1º ottobre del 2017 si è tenuto un referendum per l'indipendenza dalla Spagna. Il referendum è stato dichiarato illegale dalla Corte Costituzionale spagnola e non è stato riconosciuto dal governo spagnolo e dall'Unione Europea. Il governo spagnolo ha ordinato l'intervento della polizia per impedire lo svolgimento del referendum (*) . Il consenso dei cittadini catalani all'autonomia ha ottenuto oltre il 90% dei voti (*) . Il referendum è stato tuttavia ritenuto nullo dallo Stato spagnolo.

Lingue
In Catalogna si parlano spagnolo, catalano e, nella piccola Val d'Aran, l'occitano, che è ufficiale in tutta la comunità autonoma. La lingua utilizzata dalla Generalitat è il catalano.

Inno
L'inno della Catalogna è Els Segadors.