Catastrofismo
Il catastrofismo, detto anche teoria della catastrofe, era un'idea che nel 1800 fu adottata nel campo della biologia.
Codesta ideologia fu ideata dal naturalista francese Georges Cuvirges. Essa spiegava l'evoluzione delle specie attraverso delle teorie delle catastrofi naturali.

Catastrofismo canonico
Secondo questa teoria la terra avrebbe subito alcuni eventi catastrofici che, così facendo, hanno plasmato le diverse specie animali e vegetali della Terra, rendendole così come le conosciamo oggi.
Anche se questa teoria è errata al suo tempo riscosse moltissimo successo tra i biologi e scienziati francesi, poiché era molto verosimile, però grazie a Darwin sappiamo che le specie si sono evolute per selezione naturale.
Questa teoria esprime il fatto che una singola specie animale possa essere colpita da una terribile apocalisse per poi variare e di conseguenza evolversi.
Questa teoria possiamo trovarla nella storia dell'arca di Noè, in cui Dio vuole distruggere l'umanità attraverso una catastrofe (inondazione) così che rinasca migliore.