La cellula procariota è un organismo unicellulare
Essa  possiede un nucleo, che non ha una membrana è  organizzata per far sopravvivere un organismo molto semplice.
Hanno una struttura molto semplice a confronto delle cellule eucariote  perché sono meno complesse.



Quali sono le differenze tra cellula procariota e eucarite?
Le cellule procarioti presentano del citoplasma.
Invece le cellule eucarioti si trovano all'interno dell'nucleo ed è circondato da citoplasma.
Le cellule procariote sono più piccole delle cellule eucariote

Cosa contiene la cellula?
Il volume della cellula è occupato da un liquido gelatinoso, che si chiama citoplasma.
Nel citoplasma sono immersi dei piccoli organuli detti ribosomi.
Nella posizione centrale il materiale cellulare è rappresentato da un'unicamolecola di DNA.
Il DNA è libero di fluttuare nel citoplasma.

Cellula procariote-eucariote
!"""PROCARIOTE
!"""EUCARIOTE
! Organismi tipici
|betteri, archea
! Organizzazione
| in genere cellule singole, colonie
|colonie,organismi multicellulari
! Tipo di nucleo
|non c'è un vero nucleo (nucleoide)
|vero nucleo con doppia membrana