Cengio è un comune del nord dell'Italia. Secondo il censimento del 2016 conta 3,458 abitanti.

Geografia
Cengio è situato in Val Bormida, sviluppato in borgate separate dalla Bormida di Millesimo. Il territorio è delimitato in alcuni punti da terrazze rocciose, dette "cenge" (luogo della foto), da cui è derivato il nome del Comune.

Economia
Nella zona si pratica la coltivazione di cereali e prodotti naturali e la produzione di liquori biologici.
Nel territorio ha operato tra il 1882 e il 1999 lo stabilimento chimico dell'ACNA in cui si producevano vernici, coloranti e pigmenti.

Sport
Ha sede nel comune la società di calcio U.S.D. Cengio 1929, che attualmente milita in Seconda Categoria.