18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Centro
Il centro (o centrismo) l'area che si colloca a metà tra gli egualitaristi (la sinistra) e i conservatori (la destra).

Definizione
Il centrismo non implica di per sé appartenenze ideologiche chiare perché in ogni paese il assume caratteristiche diverse. Solitamente il centro è presidiato da partiti che si ispirano al cristianesimo democratico o al liberalismo (nel primo caso il centro ha una caratterizzazione più religiosa, nel secondo più laica), ma è capitato che partiti politici socialdemocratici si siano caratterizzati come centristi.

Presidenti dei principali partiti centristi degli stati europei
<gallery>
File:Emmanuel Macron during his meeting with Vladimir Putin, June 2017.jpg|Emmanuel Macron, fondatore del partito En Marche !.
File:Valéry Giscard d’Estaing 1978.jpg|Valéry Giscard d'Estaing, presidente dell'Unione per la Democrazia Francese.
File:Francois bayrou close.jpg|François Bayrou, presidente del partito francese MoDem.
File:NickCleggJune09.jpg|Nick Clegg, ex leader dei Liberal Democratici.
File:Philipp Roesler World Economic Forum 2013 (2).jpg|Philipp Rösler, ex presidente del Partito Liberale Democratico.
File:Albert Rivera 2016a (cropped 2).jpg|Albert Rivera, presidente del partito spagnolo Ciudadanos.
File:Adolfo Suarez 03 cropped.jpg|Adolfo Suárez,  storico presidente dell'Unione del Centro Democratico.
File:Lech Walesa - 2009.jpg|Lech Wałęsa, storico presidente del partito Solidarność.
File:Pierre Elliot Trudeau.jpg|Pierre Trudeau, storico leader del Partito Liberale.
</gallery>