La centrale idroelettrica serve per produrre energia utilizzando l'acqua, quindi è una risorsa rinnovabile.

Elementi centrale

Turbina
Alternatore
Trasformatore



Funzionamento
La centrale prende quest'acqua da un grande bacino che si trova sempre ad un'alta quota rispetto ad essa. L'acqua recuperata viene portata alla centrale attraverso un tubo che se si trova all'esterno della montagna si chiama condotta forzata, se invece si trova all'interno si chiamerebbe canale di derivazione. Durante questo spostamento l'acqua crea energia cinetica, quindi energia di movimento, alla fine della condotta forzata l'acqua fa un salto e con forza fa muovere velocemente una turbina che produce energia meccanica, l'acqua che si è utilizzata per produrre quest'energia poi: o viene rispnta nel bacino da qui si è presa, oppure viene scartata in un fiume o in un lago vicino alla centrale idroelettrica. Di seguito quest'energia viene portata nell'alternatore dove viene trasformata in energia elettrica, dopo di che passa al trasformatore dove si alza il voltaggio di quest'energia e si conduce nelle varie abitazioni.

Dighe
Le dighe sono infrastrutture poste verticalmente e trasversalmente che hanno lo scopo di contenere una grande massa di acqua.

Vantaggi

Non produce gas inquinanti
Energia gratuita
Energia disponibile all'occorrenza dove presente



Svantaggi

Inquinamento termico
rischi idrogeologici
Impatto ambientale



Galleria
<gallery>
File:Centrale Idroelettrica del Ponale.jpg|Centrale Idroelettrica del Ponale (Riva del Garda)
File:Turbinapeltonniardo.JPG|Turbina
</gallery>