Il centro-destra (o centrodestra), è l'unione del centro e della destra, con ideologie cristiano-democratiche e conservatrici.

Negli Stati Uniti
Fino al 1933 il maggiore rappresentante del centro-destra negli Stati Uniti era il Partito Democratico. Quando entrò in vigore il New Deal il Partito Democratico diventò la "sinistra" del panorama politico degli Stati Uniti.

In Europa
La gran parte dei partiti di centro-destra in Europa si riconosce nel Partito Popolare Europeo, infatti, attualmente il PPE è il principale partito del centro-destra europeo e si vuole proporre come riferimento unico per tutti i centristi, democristiani e conservatori europei.
Un altro importante raggruppamento dei partiti di centro-destra è l'Alleanza dei Conservatori e Riformisti Europei, di matrice conservatrice e leggermente euroscettica.

Presidenti dei principali partiti politici di centro-destra negli stati europei
<gallery>
File:Angela merkel unna 2010.jpg| Angela Merkel, presidente dell'Unione Cristiano Democratica.
File:Silvio Berlusconi (2010).jpg| Silvio Berlusconi, presidente di Forza Italia.
File:Nicolas Sarkozy - EPP Summit (35).jpg| Nicolas Sarkozy, ex presidente dei Repubblicani.
File:David Cameron official.jpg| David Cameron, ex leader del Partito Conservatore.
File:Mariano Rajoy 2011f (cropped).jpg| Mariano Rajoy, presidente del Partito Popolare.
File:Donald Tusk 3.jpg|Donald Tusk, presidente di Piattaforma Civica.
</gallery>