Il cervo è un mammifero della famiglia dei cervidi.

Descrizione scientifica
I cervi sono dotati di bellissimi palchi. Raramente un cervo cambia le corna più di una volta in un anno, mentre le femmine non hanno le corna. Nella renna i palchi sono presenti in entrambi i sessi, nelle altre specie normalmente ciò non avviene.

Habitat
Il loro habitat naturale è la foresta. Sono animali erbivori. Possono essere visti alla mattina presto o alla sera.

Biologia
I Cervidi (Cervidae Goldfuss, 1820) sono una famiglia di mammiferi artiodattili, molti dei quali sono noti con il nome comune di cervo.