Charles Darwin è stato un biologo e naturalista britannico.

Biografia
Nacque a Shrewsbury, in Inghilterra, nel 1809. A 22 anni, dopo un viaggio di cinque anni intorno al mondo, tornò in Inghilterra con molti taccuini pieni di appunti, casse riempite di rocce, piante ed ossa. Studiò quindi l'evoluzione di tutti gli esseri viventi, compreso l'uomo. Con il tempo intuì perfettamente i meccanismi evoluzionistici, formulando la teoria dell'evoluzione delle specie animali e vegetali per selezione naturale e per ereditarietà dei caratteri. All'epoca le sue idee suscitarono scandalo, ma anche un enorme interesse.