Charlie Chaplin è stato un attore, regista, e comico britannico, autore di oltre novanta film e tra i più importanti e influenti cineasti del XX secolo.

Biografia
Statua dedicata a Charlot situata a Londra
Iniziò molto presto la carriera di attore di teatro. Agli inizi del 1900 lavora presso il Il Circo di Casey. Alcuni anni dopo il circo inizia una tournée all'estero andando anche negli Stati Uniti d'America, dove viene notato da Mack Sennett, che lo mise sotto contratto per la casa cinematografica Keystone. Iniziò così la carriera cinematografica di Charlie Chaplin.
Il personaggio che gli diede fama universale, fu quello del "vagabondo" (The Tramp in inglese; Charlot in italiano, francese e spagnolo): un omino dalle raffinate maniere e la dignità di un gentiluomo, vestito di una stretta giacchetta, pantaloni e scarpe più grandi della sua misura, una bombetta e un bastone da passeggio in bambù; tipici del personaggio erano anche i baffetti e l'andatura ondeggiante.

Carriera
Fra gli innumerevoli film si ricordano:

Il monello del 1921
La febbre dell'oro del 1925
Luci dela città del 1931
Tempi moderni del 1936
Il grande dittatore del 1940



Premi
Nel corso della sua carriera ha ricevuto tre Premi Oscar.