Charles Hatchett è stato un chimico e mineralogista britannico.

Biografia
Quando lavorava nel British Museum, scoprì un nuovo elemento chimico, il niobio, nella columbite, un minerale proveniente dal Connecticut.
Più tardi, Hatchett si ritirò dall'attività lavorativa al British Museum per dedicarsi a tempo pieno alla direzione della fabbrica di famiglia. Morì a Londra e fu seppellito nella Chiesa di St Laurence, Upton-cum-Chalvey, la stessa dove è seppellito anche William Herschel.
Nel 1801, mentre lavorava al British Museum di Londra, Hatchett analizzò un pezzo di columbite conservato nella raccolta di minerali del museo e spedito in Inghilterra attorno al 1650 da John Winthrop, primo governatore del Connecticut. Il 26 novembre 1801 Hatchett annunciò la sua scoperta alla Royal Society. Dato che Rose non era al corrente del precedente lavoro di Hatchett, diede all'elemento il nuovo nome di «niobio», dal personaggio della mitologia greca di Niobe, figlia di Tantalo.