Chahnourh Varinag Aznavourian, conosciuto con il nome d'arte di Charles Aznavour, è stato un cantautore ed attore francese di origini armene.

Biografia

La sua carriera artistica inizia nel 1946, quando viene scoperto da Édith Piaf, che lo porta in tournée in Francia, negli Stati Uniti e in Canada. Il grande successo arrivò negli anni 50. Canta in sette lingue e ha venduto oltre 300 milioni di dischi nel mondo. Aznavour ha avuto anche una carriera di attore, che lo ha portato a partecipare a oltre 60 film.