Charles André Joseph Marie de Gaulle (Lilla, 22 novembre 1890 - Colombey-les-deux-Églises, 9 novembre 1970) era un militare e un politico francese; è stato il 18° presidente della Repubblica Francese, dal 1959 al 1969.

Biografia
Charles de Gaulle ha iniziato la sua carriera militare nel 1912 e ha partecipato alla Prima guerra mondiale. Nominato generale, si oppose nel 1940 all'armistizio firmato tra la Francia e la Germania. Ha dato a Londra un invito a continuare la lotta, e organizzata la resistenza francese contro la Germania nazista. Dopo la Seconda guerra mondiale, è diventato il presidente del Governo provvisorio della Repubblica francese (1944-1946). Il generale de Gaulle tornò al potere nel 1958, e divenne il primo presidente della Quinta Repubblica francese (1959). Lui ha firmato gli accordi di indipendenza delle colonie francesi in Africa e dell'Algeria. Ê stato rieletto presidente nel 1965, e ha dovuto affrontare una grande contestazione dei lavoratori e degli studenti nel maggio 1968; si è dimesso nel 1969.

Cronostoria

René Coty (1953 - 1959)
Georges Pompidou (1969 - 1974)