Una chat è un servizio di telecomunicazione tra persone che può essere telefonico o via Internet.
Il primo sistema di chat online creato da Doug Brown e David R. Woolley nel 1973.
È un servizio che serve per scambio di messaggi tra utenti online. In una chat ci possono essere più persone.
Ci sono delle applicazioni per entrare in delle chat tipo Whatsapp, Discord, Tik Tok, Instagram. In pochissimo tempo arrivano i messaggi. Il primo SMS della storia è stato inviato il 3 dicembre 1992 da un computer.