Chi ha incastrato Roger Rabbit, in inglese Who Framed Roger Rabbit, è un film statunitense del 1988 diretto da Robert Zemeckis. È una pellicola cinematografica che combina attori in carne ed ossa e personaggi di animazione. È inoltre un film unico nel suo genere, poiché annovera personaggi di cartoni animati di vari studi d'animazione, tra i quali: Disney, Warner Bros, Metro-Goldwyn-Mayer Paramount Pictures e Universal Studios.

Trama
Un investigatore che odia il cartoni animati è l'unica speranza di un coniglio-cartoon di nome Roger Rabbit, di dimostrare la sua innocenza quando viene accusato di omicidio.

Personaggi