La Chiesa del Crocifisso è un edificio religioso di Castelplanio in provincia di Ancona.

Descrizione
La Chiesa del crocifisso sorgeva vicino a una azienda agricola e vicino al centro commerciale l’Oceano. Crollò definitivamente martedì 26 agosto 1997, prima utilizzata come magazzino poi come edificio rurale, costruita nel 1792 con pietra, dedicata al crocifisso dipinto. Con la scomparsa di questa chiesa si è perduto un segno di fede che aveva distinto il nostro territorio da secoli e questo dimostra che gli interessi economici sono prevalenti a quelli culturali. Oggi di essa abbiamo solo qualche fotografia sbiadita, ma la sua storia verrà tramandata da noi fino alle generazioni future.

Storia