La Chiesa di San Marco è un edificio religioso del Comune di Ponzano di Fermo.

Storia
Nella campagna che delimita il paese di Ponzano si trova uno dei più importanti monumenti che la storia ha conservato: una chiesa che risale circa al 1100; essa è una delle opere simbolo romanico nelle Marche. Essa purtroppo oggi è segnata dalle ferite del terremoto; essa mostra un’ imponente facciata con la robusta torre campanaria risalente al 1400. L’ interno si mostra maestuoso ed è suddiviso in 3 navate con 3 absidi. L’ abside centrale, la più importante, è decorata da un affresco del Cristo Pantacrator e invece in quello laterale si vede a fatica San Marco con un leone. Sul primo pilastro a destra si vedono le figure dei santi. A testimoniare il passaggio dei Romani in quella zona c’è un pregiatissimo sarcofago con una semplice decorazione di gusto pagano risalente al III secolo, che ora è diventato l’ altare.