una chiesa
una chiesa in mezzo alla neve
chiesa del Redentore, Toronto, Canada
una chiesa
una chiesa a Stoccarda
una chiesa
una chiesa
la chiesa di Santa Maria Novella a Firenze
sullo sfondo si nota una chiesa a picco sul mare
chiesa di Saint-Mayme, antico comune francese ora parte del comune di Onet-le-Château, nel dipartimento di Aveyron, in Francia
Una chiesa è un edificio dedicato alla religione cristiana.

Significato

La parola chiesa deriva dal latino ecclesia, il quale — a sua volta — deriva dal greco ekklēsía, che significano assemblea e comunità, chiamata da una convocazione.

Ortografia del nome
Nella lingua italiana si usa distinguere tra:

"chiesa" (con lettera iniziale minuscola), per indicare un edificio di culto cristiano;
"Chiesa" (con lettera iniziale maiuscola), per indicare la comunità di credenti.