La Chiesa di Santa Maria è un edificio religioso del Ponzano di Fermo

Storia
Questa è una chiesa di stile neo-classico che risale al XVIII secolo, essa è stata costruita su una chiesa già esistente.
La facciata è stata realizzata da Pietro Augustoni da Como e sul lato destro si trova il campanile.
La Chiesa ha una forma rettangolare, possiede una sola navata con l’ abside sopraelevata, ha un soffitto a botte e dall’arco trionfale scendono 3 lampadari di vetro di Murano.

Altari
Gli altari sono 5:

Il 1 altare di Sant’Antonio da Padova è stato creato con finti marmi multicolore, ha 2 colonne con capitelli corinzi (chiamato così per le foglie di Acanto).
Il 2 altare della Madonna del rosario è fato anche esso di finti marmi, il quadro rappresenta la Madonna con Gesù Bambino, ai lati ci sono gli angeli e i 15 misteri del rosario, e in basso ai 2 lati sono rappresentati a destra San Domenico di Guzman e a sinistra Santa Caterina da Siena.
Il 3 altare si chiama altare Maggiore, è posto al centro e in fondo all’ abside c’ è un quadro che rappresenta le anime rinchiuse nel purgatorio
Il 4 altare fatto anche esso di finti marmi possiede un quadro che rappresenta la Madonna divina pastora; intorno ad essa ci sono delle pecorelle che fanno rappresentare la Madonna un pastore. La cornice di questo quadro è di legno dipinto di color oro.
Il 5 e ultimo altare rappresenta la crocifissione di Gesù, è fatto come gli altri di finti marmi ed il quadro al di sopra di esso raffigura Gesù crocifisso con ai piedi e ai lati l’Addolorata, S. Giovanni Evangelista e la Maddalena. La scritta I.N.R.I., sulla croce, significa: Gesù Nazzareno Re dei Giudei.