Situata in Corso Garibaldi, la Chiesa di Santa Chiara, che faceva parte del Convento delle Clarisse, si apre con un importante porta lignea intagliata dei primi del settecento.
All'interno sono custoditi una bella tela raffigurante il "Martirio di Sant'Agata", firmata e datata da Gian Giacomo Pandolfi, alcuni frammenti di maioliche dei fratelli Della Robbia e un bel soffitto con affreschi legati alla vita della Santa. La chiesa, ormai da anni, è stata "adottata" dalle scuole del paese che hanno reso possibili alcuni restauri e che utilizzano per mostre di vario genere.