<gallery>
File:Chiesa di San Filippo -Ingresso- (Sant'Angelo in Vado PU).jpg|Chiesa di San Filippo: ingresso
File:Chiesa di S.Filippo -Interno- (Sant'Angelo in Vado PU).jpg|Chiesa di San Filippo: interno
</gallery>
La Chiesa di San Filippo Neri è una delle chiese più particolari di Sant'Angelo in Vado, in provincia di Pesaro e Urbino.
Situata in Piazza Umberto I, risale al XV secolo e inizialmente era un oratorio dedicato all'Immacolata Concezione di Maria. Restaurata nel 1605 assunse un insolita pianta ottagonale. Nel XIX secolo prese il nome di San Filippo.
Al suo interno si trovano molte opere d'arte, tra cui la superba cupola affrescata da August Albrech Wallestain datata 1629, in cui sono riportate le Storie della Vergine accompagnata da Sibille e Profeti. L'altare centrale ospita una importante statua lignea della Vergine Annunziata, del XV secolo, attribuita a Lorenzo Ghiberti. L'altare di sinistra è ben custodito da due ante lignee, dipinte da Raffellin del Colle, che riportano il ritratto del giovane Guidobaldo da Montefeltro (figlio di Federico).