La Chiesa di San'Agostino di Amandola è la chiesa principale del comune di Amandola.

Storia
La chiesa di Sant'Agostino, chiamata dagli amandolesi chiesa del Beato Antonio, è il luogo di culto più importante di Amandola e si trova ai piedi del monte Marrubbione, nella piazza principale di Amandola (piazza Risorgimento).
L'edificio fu costruito nel 1301 , poi ampliato dal priore Antonio Migliorati (diventato beato).
Il Beato Antonio nacque il 17 Gennaio 1355 in una casetta situata sul colle S. Giovanni tra le frazioni di Casalicchio e Francalancia (nel comune di Amandola) ed era di umili origini.
A 25 anni entrò a far parte degli Agostiniani; per dodici anni restò nel convento agostiniano di Tolentino e da li si trasferì a Bari.
Tornato ad Amandola fece molti miracoli:

salvò Amandola da un attacco militare facendo scendere una fitta nebbia, costringendo così ad indietreggiare l'avanzata  nemica
dopo la sua morte gli vengono attribuiti nuovi miracoli tra cui il salvataggio di un operaio precipitato dal campanile e rimasto miracolosamente illeso


IL Beato Antonio morì il 25 gennaio 1450, nel 1453 il suo corpo fu tolto dal luogo di sepoltura e venne trasferito in una preziosa urna di cristallo, nella cappellina della chiesa di S. Agostino.

Descrizione