18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Chihuahua

Il Chihuahua è un cane di taglia piccola, la razza più piccola al mondo.

Descrizione
Viene dal Messico, dallo stato di Chihuahua. I Chihuahua possono avere pelo lungo o il pelo corto e pesano da 1,5 fino a 3 kg. La vita media del Chihuahua è di 11/12 anni. Hanno due grandi occhi sporgenti e scuri, delle grandi orecchie, una testa e a forma di mela, la coda, di media lunghezza, viene portata alta e deve formare una curva oppure un semicerchio e i peli sono di tutti i colori e sfumature.
Il Chihuahua non è un cane aggressivo ma un cane dolce ed affettuoso che tiene molta compagnia e adora le coccole e le carezze ed è molto sensibile soprattutto al freddo.

Alimentazione
La sua alimentazione deve essere controllata e curata ed è anche consigliato di utilizzare sia cibi secchi che umidi.

Malattie possibili
Ipoglicemia, Luxating rotula, collasso tracheale, displasia dell'anca.