I chiodi di garofano sono i boccioli fiorali essiccati di Syzygium aromaticum (L.) Merr. & L.M.Perry
chiodo di garofano

Descrizione

La pianta è alta circa 15 centimetri e cresce in Indonesia, Zanzibar e Madagascar.

Principio Attivo

formula di struttura
L'eugenolo ha proprietà antimicrobiche, tanto che viene usato anche in odontoiatria.
Attenzione però perché non deve essere usato in eccesso.

Utilizzo in cucina
I chiodi di garofano vengono usati soprattutto per aromatizzare piatti a base di carne.

Utilizzo in sala
I chiodi di garofano possono diventare utili elementi decorativi di piatti.