Christian Vieri è un'ex calciatore italiano.

Carriera

Club

Inizia la carriera nel Torino nel 1991. Giocherà poi con Pisa, Ravenna, Venezia e Atalanta, prima di approdare alla Juventus nel 1996, squadra con la quale vincerà lo scudetto, una Supercoppa UEFA ed una Coppa Intercontinentale. Nel 1997 si trasferisce in Spagna nell'Atletico Madrid, per poi tornare in Italia l'anno successivo, vestendo la maglia della Lazio, con cui vincerà una Coppa delle Coppe ed una Supercoppa Italiana. Nel 1999 passa all'Inter, dove resterà per 7 campionati, dove diventerà capocannoniere della serie A nel 2002/03, e vincendo una Coppa Italia nel 2005. Passa poi al Milan, ma a metà stagione si trasferirà in Francia al Monaco. Nella stagione 2006/07 ritorna all'Atalanta. L'anno seguente si trasferirà a Firenze vestendo la maglia della Fiorentina. Chiuderà la carriera tornando per la terza volta all'Atalanta nella stagione 2008/09.

Nazionale

Conta 49 presenze e 23 reti in Nazionale.

Statistiche

Presenze e reti