18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Ciad (disambigua)






Il Ciad (nome ufficiale Jumhuriyat Tashad) è uno stato dell'Africa.

Storia



Geografia
Confina al nord la Libia, ad ovest il Niger, la Nigeria e il Camerun, a sud la Repubblica Centrafricana, ad est il Sudan.

Popolazione
Veduta di N'Djamena, la capitale del Ciad.

maschile singolare: ciadiano
femminile singolare: ciadiana
maschile plurale: ciadiani
femminile plurale: ciadiane



Etnie
Ci sono più di 200 gruppi etnici in Ciad. Molte persone nell'est del Ciad e delle regioni centrali sono state più o meno arabizzate.
Il principale gruppo etnico del Ciad sono i sara. Nel Ciad centrale, la popolazione è soprattutto nomade e si dedica alla pastorizia. I montanari del nord sono sparsi.

Lingue
Le lingue ufficiali sono l'arabo e il francese.
Vi sono anche oltre cento lingue tribali parlate.

Religioni



Ordinamento dello stato
Il Ciad è una repubblica presidenziale. (*)
Il Ciad è diviso in 23 regioni ove le governano un dipartimento.

Bandiera
La bandiera ciadiana
La bandiera ciadiana hai i colori simili alla bandiera rumena.
Il blu rappresenta il cielo e le acque del Lago Ciad, il giallo il sole e le sabbie del Sahel (tipico deserto subsahariano) e il rosso il popolo e il progresso.

Economia



Clima
A sud del Ciad, il clima è umido e tropicale, mentre a nord e al centro è molto arido con poche precipitazioni.

Arte



Sport