Il ciclismo è un'attività fisica che viene praticata con una bicicletta. È un modo per viaggiare, che può anche essere un passatempo o uno sport.

Lo sport
Corridori durante il Giro d'Italia 2014.
Questo sport comprende diverse discipline: il ciclismo su strada, il ciclismo su pista, il cyclocross, la Mountain bike, eccetera. È uno sport olimpico, gestito in tutto il mondo dal'Unione ciclistica internazionale.

Ciclismo su strada
Il ciclismo su strada comprende diversi tipi di corse:

la "corsa a tappe", ad esempio i giri nazionali (Giro d'Italia, Tour de France, Vuelta a España) che durano diversi giorni.
la "classica", corsa in linea che gara di un giorno (Milano-Sanremo, ad esempio);
la "corsa a cronometro";
la "corsa a cronometro a squadre".



Ciclismo su pista
Corsa su pista durante i Campionati del mondo 2015.
Cyclocross.
Il ciclismo su pista si svolge sui velodromi. Le discipline più conosciute sono: la velocità, linseguimento, il chilometro. I concorsi principali sono i Giochi olimpici e i Campionati del mondo.
La pista è utilizzata anche per stabilire il tempo record su una distanza specifica, o una distanza per un periodo specificato. Il più famoso è il record dell'ora, che è quello di coprire la maggiore distanza possibile per un'ora.

Cyclocross
Cyclocross è una disciplina praticata su un circuito all'aperto durante l'inverno. La gara dura un'ora, su un suolo misto (strada e terra).

Mountain bike
Questa disciplina è lo sport ciclistico più recente. Il Mountain bike è stato inventato negli Stati Uniti nel 1970.

Alcuni campioni ciclistici

Italia : Fausto Coppi, Gino Bartali, Francesco Moser, Claudio Chiapucci, Marco Pantani, eccetera ;
Belgio : Eddy Merckx ;
Francia : Jacques Anquetil, Bernard Hinault, Laurent Fignon, Laurent Jalabert ;
Spagna : Miguel Indurain, Alberto Contador