Ciliegio in fiore
Il ciliegio è un albero che può raggiungere 20 m.di altezza, possiede una chioma espansa e abbastanza regolare, ma non molto densa.il tronco diritto ha una scorza liscia sul grigio-scuro, percorsa da filamenti orizzontali che confluiscono fino a staccare dei nastri circolari cartacei.

Portamento
Albero di media grandezza, con tronco dritto (raramente cespuglioso).

Altezza
Il ciliegio è una pianta di altezza tra i 15 metri e i 20 metri; in età adulta può raggiungere anche i 10 metri.

Tronco
Il tronco è eretto.

Chioma
Albero dalla chioma ovata, di colore verde vivo, con chioma che può raggiungere gli 8–10 m.

Legno
Il legno del ciliegio è usato soprattutto nella mobilia grazie al suo bel colore bruno-rosso e alla sua grana fine e compatta.

Foglie
Foglie caduche.

Fiori
I fiori sono formati da cinque petali bianchi

Frutti
Il frutto è la ciliegia ed è noto per essere molto buono.

Classificazione
Famiglia delle Rosacee.

Nome scientifico
Prunus avium L.

Nome dialettale
Ciresera.

Famiglia
Rosacee.

Ambiente
Il ciliegio è diffuso in tutta Europa. In Italia cresce naturalmente nelle zone di alta collina e nelle zone montuose.

Dove vive
Vive in Europa.

Terreno
È coltivato in Europa

Usi
La pianta genera dei frutti.