Cinciallegra
La cinciallegra ha il collo e la testa neri, le guance bianche, il petto giallo e le ali e la coda grigie. La cinciallegra è lunga poco meno di 15 cm.
La cinciallegra ha una apertura alare di 22–25cm. La cinciallegra mangia larve, api e ragni.

Canto


Classificazione

Nome scientifico: Parus major.
Nome dialettale: parissòla grossa.
Famiglia: paridi.

Ambiente

Vive in nord Africa e in Europa nei boschi al di sotto dei 1500 metri.

Alimentazione
La cinciallegra si nutre di piccoli insetti e semini.