Un esemplare di cinghiale
Il cinghiale è un mammifero onnivoro. Il cinghiale è l'animale che ha dato origine al maiale ed ha un legame strettissimo con l'uomo fin dall'antichità difatti è rappresentato in tante mitologie.

Habitat
I cinghiali vivono tipicamente nei boschi ben maturi ed in particolare di quercia. Il cinghiale proviene dal Sudafrica e dall'Eurasia, ed è stato introdotto dall'uomo in Europa, America, Asia, e anche in Australia.

Dimensioni
Il cinghiale adulto può misurare circa 180 cm di lunghezza, all'altezza del garrese (il garrese è l'altezza delle spalle) può sfiorare un metro ed ha un peso massimo di un quintale.

Comportamento
Il cinghiale è un animale solitamente notturno, di giorno riposa disteso in buche nel terreno.

Alimentazione


Predatori
Il cinghiale è un animale grosso e forte che non esita ad attaccare per primo anche se non disturbato.