La Cinta Muraria di Sant'Angelo in Vado, ben visibile, circonda ancora quasi per intero il centro storico del paese.
Costruita in epoca medievale per difendere il borgo, al quale si accedeva da tre "Antiche Porte", era costeggiata da un lato dal fiume Metauro e dall'altro da una sua deviazione che diede il nome al tratto in cui scorreva: Via Fossi. Le mura sono state realizzate con i resti della antica Tifernum Mataurense distrutta dai Goti.
La parte più bella e meglio conservata si trova vicino all'ex mattatoio, dove il fossato si ricongiungeva al fiume Metauro.