Un cipresso
Il cipresso è un genere di piante della famiglia Cupressaceae.
Il Portamento è Arboreo.
La pianta può raggiungere i 20 - 25 metri di altezza. Il tronco è dritto e slanciato; la chioma è compatta e  colonnare di colore verde scuro.
Il legno è privo di resina, ha una corteccia grigiastra con durame e alburno giallastri.
Le foglie sono squamiformi, verde scuro, triangolari, lunghe fino ad un millimetro, opposte e con un’aroma di incenso se strofinate.
I Fiori Maschili sono infiorescenze ovoidali e gialle mentre quelli Femminili sono globosi e grigio verdi. Fioritura da fine inverno inizio primavera.
I frutti del cipresso sono Galbuli solitari o riuniti i gruppetti, tondeggianti e legnosi. L'apparato radicale è Inizialmente fittonante poi si espande in profondità o in superficie a seconda del tipo di terreno .

Classificazione
Sempreverdi.
Famiglia
Cupressaceéra

Nome scientifico
Cupressus sempervirens.

Nome dialettale
Dialetto Trentino:"Cipress"

Ambiente
È una tipica pianta mediterranea.
Vive a basse quote su pendii collinari.
Per vivere richiede un terreno povero anche sassoso.

Usi
Il legno è impiegato per lavori di tornio. Per il suo odore aromatico tiene lontane le tarme. Dai rametti si estrae un olio utile per curare il raffreddore. Utilizzata nei cimiteri. Veniva usato per costruire gli aerei.