Il circocentro è il centro della circonferenza circoscritta del triangolo, quella che passa per i vertici.
Per trovarlo bisogna trovare il punto di incontro degli assi dei tre lati del triangolo. Il circocentro è equidistante da tutti i vertici del triangolo e non sempre si trova all'interno del triangolo.




Posizione del circocentro
A secondo del tipo di triangolo il circocentro si trova in posizioni diverse.

Triangolo acutangolo

Nel triangolo acutangolo il circocentro si trova all'interno.


Triangolo rettangolo
È nel punto medio dell'ipotenusa.




Triangolo ottusangolo




Bigliografia

Contaci 1 Misure, spazi, figure,C.Bertinetto,A.Metiäinen, J.Paasonen, E.Voutilainen,Zanichelli