Il circuito di Pescara era un circuito cittadino di oltre 25 km (25,579 km) che si snodava sulle strade cittadine e le colline di Pescara, Spoltore, Cappelle sul Tavo e Montesilvano. È il tracciato più lungo dove si sia mai disputata una gara di Formula 1 ed è perciò segnato nel libro dei Guinness dei Primati . Il circuito è stato utilizzato nel 1957 come gara valida del campionato mondiale di formula 1. L’evento si è svolto eccezionalmente a causa dell’improvvisa cancellazione dei gran premi del Belgio e dei Paesi Bassi. Il tracciato di Pescara era rinomato al tempo come uno dei percorsi per gare automobilistiche più ostili e pericolosi ,ma era famoso perché dal 1924 vi si svolgeva la coppa acerbo, per tanto gli organizzatori del campionato potevamo confidare sulla scelta di un circuito  ampiamente già collaudato e prestigioso. Fu il primo circuito su cui si svolse la formula 1 ad adottare una chicane, inserita a breve distanza dal traguardo nel 1934, per limitare le altre velocità e la pericolosità del tracciato.