Cirillo I, nato come Vladimir Michajlovič Gundjaev, è un vescovo russo della Chiesa ortodossa, nonché il patriarca di Mosca e di tutte le Russie.

Biografia
Nato il 20 novembre 1946 a Leningrado, in Unione Sovietica, Cirillo è stato ordinato sacerdote nel 1969 e consacrato vescovo nel 1984. Nel 2009, è stato eletto patriarca di Mosca, diventando il 16° patriarca della Chiesa ortodossa russa.
Cirillo I ha lavorato per rafforzare il ruolo della Chiesa ortodossa russa come principale istituzione religiosa in Russia.
Durante il suo patriarcato, Cirillo I ha affrontato diverse sfide, tra cui la persecuzione dei cristiani in alcuni paesi, le tensioni tra il Vaticano e l'Ortodossia, e le accuse di corruzione all'interno della Chiesa ortodossa russa. Inoltre è stato protagonista di uno scontro con il Patriarcato ecumenico di Costantinopoli, dopo che quest'ultimo ha reso indipendente la Chiesa ortodossa dell'Ucraina, interrompendo i rapporti tra le due Chiese. Durante l'invasione dell'Ucraina del 2022, ha supportato il presidente russo Vladimir Putin.