18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina San Marino (disambigua)

Stemma
Città di San Marino, o per i cittadini sammarinesi Città (San Marèin, San Maroin o Sitê in sammarinese), è un Castello nonché la capitale della Repubblica di San Marino. Nel 2008 il suo centro storico è stato riconosciuto dall'UNESCO come patrimonio dell'umanità.

Geografia

Confini

Nord: Borgo Maggiore (RSM), Acquaviva (RSM);
Sud: Fiorentino (RSM), Chiesanuova (RSM);
Est: Borgo Maggiore (RSM);
Ovest: Acquaviva (RSM), San Leo (IT-RN), Chiesanuova (RSM).



Curazie

Cà Berlone;
Canepa;
Casole;
Castellaro;
Montalbo;
Murata;
Santa Mustiola.



Storia
Tradizionalmente Città di San Marino è stata fondata nel 301 da San Marino diacono. Dopo avere ottenuto uno statuto nel 1295, allargò il suo territorio fino ad arrivare ai confini attuali nel 1463.

Strade
La strada principale è la superstrada di San Marino, che a Dogana si collega con la Strada statale 72 Rimini-San Marino. Questa strada è a quattro corsie e collega la città a Rimini.