L'isola di CretaLa civiltà minoica è stata una civiltà nata nell'isola greca di Creta, esistita fra il 2000 a.C  e il 1450 a.C.

Descrizione
La civiltà minoica si è sviluppata sull'isola di Creta, nel mediterraneo, circa dal 2000 a.C. Prende il nome da uno dei suoi più famosi re: Minosse.
Il territorio di Creta, in parte pianeggiante e montuoso, permetteva di praticare sia l'agricoltura e sia l'allevamento; inoltre, le montagne dell'isole erano ricche di boschi, da cui si traeva selvaggina e legno. La sua posizione tra Grecia, Egitto ed Asia, permetteva al commercio di diventare fondamentale.
La civiltà finisce nel 1450 a.C., per causa ancora non del tutto chiare, ci sono diverse ipotesi sul motivo della scomparsa del popolo, alcuni studiosi sostengono che sia stata invasa dai Micenei, altri sostengono che la fine della civiltà sia stata causata dall'eruzione del vulcano dell'isola Santorini, che avrebbe in seguito scatenato un maremoto.

Attività
sinistraLe attività praticate erano legate principalmente al mare, infatti i Cretesi erano esperti marinai, pescatori, e commercianti e mercanti, che viaggiavano su navi molto resistenti e veloci. I navigatori svolgevano il loro lavoro soltanto d'estate, principalmente da marzo ad ottobre, quando il clima era favorevole e il mare era calmo.
Anche agricoltura e allevamento erano sviluppate, grazie alla morfologia del territorio, e si coltivavano soprattutto viti, ulivi e grano, e si allevavano nelle zone collinari capre e pecore.
Le zone montuose erano ricche di boschi, che permettevano di cacciare animali selvaggi e di avere legno.
Il popolo minoico, era inoltre molto abile e bravo nell'arte, sia nella pittura, nella gioielleria, ma soprattutto nella ceramica, infatti la creta, che viene usata nell'arte della ceramica, proviene da questa civiltà.

Società
A Creta, ogni città era indipendente, e formava così la propria città-stato, governata da un re e da alcuni funzionari che amministravano la Giustizia. Le donne avevano un ruolo molto importate. Le principali città della civiltà erano:

Cnosso
Festo
Malia
Kato Zakros
Galatas

Ogni città aveva il proprio palazzo reale, e intorno ad esso sorgevano abitazioni ed edifici che le persone utilizzavano normalmente; un esempio è quello del Palazzo di Cnosso, conosciuto per la sua grandezza e per la sua lussosità.