18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Clarence
Il logo della serie
Clarence è un cartone animato statunitense creato da Skyler Page, andato in onda per la prima volta negli Stati Uniti nel febbraio 2014, mentre in Italia è andato in onda per la prima volta dal settembre 2014.

Trama
Il protagonista della serie è Clarence Wendell, un paffuto bambino di 9 anni sempre allegro e spensierato che vede il meglio in tutto ciò che vede e vive delle avventure grazie alla sua enorme fantasia. I suoi migliori amici sono Jeff e Sumo.

Episodi



Personaggi


Clarence Wendell/Wendle: Un ragazzo.