Claudia Ruggerini è stata una partigiana italiana.

Biografia

Nasce a Milano il 1⁰ febbraio 1922 da una famiglia umile, la madre Angelica lavorava come massaggiatrice alle Terme di Milano, mentre il padre Andrea, di origine emiliana, nelle ferrovie.
Venne licenziato nel 1922 perché partecipò a uno sciopero antifascista e morì nel 1934 dopo essere stato massacrato di botte dai fascisti davanti alla figlia.
Claudia si iscrisse alla facoltà di chimica industriale dove incontrò diversi antifascisti. Combatté in Val d'Ossola con il nome di battaglia Marisa, e successivamente nella 107° Brigata Garibaldi. Con un gruppo di partigiani e giornalisti, il 25 aprile del 1945 prese parte all’occupazione del Corriere della Sera, che era sottoposto alla censura nazifascista, per fare uscire il primo numero indipendente.
Nel dopoguerra Claudia riprese gli studi di medicina e cominciò con psicologia, laureandosi nel 1949. Nel 1952 si specializzò in neuropsichiatria a Pavia e divenne una pioniera nella psichiatria infantile, negli anni 70 portò avanti una battaglia per far chiudere le scuole speciali.
Morì nel 4 aprile del 2016 a Milano in casa per cause naturali all'età di 94 anni.