Claudio Bisio è un attore, comico e personaggio televisivo italiano.

Biografia

La sua prima apparizione di un certo rilievo in televisione fu la partecipazione alla sitcom Zanzibar nel 1988. Nel 1991 è nel cast del film Mediterraneo di Gabriele Salvatores, che vincerà l'Oscar. Reciterà poi in altri film cinematografici. Dal 1997 condurrà Zelig, programma televisivo dedicato al cabaret che presenterà in varie edizioni. Nel febbraio del 2013 partecipa come ospite alla serata finale del Festival di Sanremo.