Claudio Gentile è un allenatore di calcio ed ex calciatore italiano di ruolo difensore, campione del mondo con la Nazionale nel 1982.

Carriera

Club

La sua carriera professionistica inizia nel 1971 in Serie D con l'Arona, in prestito dal Varese. Dopo una stagione nel Varese, nel 1973 viene acquistato dalla Juventus, squadra nella quale gioca per 11 anni vincendo 6 scudetti, 2 Coppe Italia, una Coppa UEFA e una Coppa delle Coppe. Nel 1984 si trasferisce alla Fiorentina, giocandovi fino al 1987 prima di trasferirsi in Serie B al Piacenza, dove chiuderà la carriera.

Nazionale

Conta 71 presenze e una rete in Nazionale. Prende parte a due edizioni dei mondiali (1978, 1982), vincendo l'edizione del 1982 giocata in Spagna.

Allenatore

Dal 1998 entra nel giro della Nazionale, allenando prima la rappresentativa Under-20, per poi fare il vice-allenatore della Nazionale maggiore. Ha inoltre allenato la rappresentativa Under-21 e la rappresentativa olimpica, conquistando un titolo europeo Under-21 e un bronzo olimpico, entrambi nel 2004. Nel 2014 ha allenato gli svizzeri del Sion.

Statistiche

Presenze e reti