Cleopatra, regina del deserto è un libro scritto da Sabina Colloredo nel 2015. Spiega la storia della regina Cleopatra, che ha origini Egiziane. È stata una regina decisa, benevola e combattiva. Fin da piccola ha sempre amato la storia di Roma soprattutto quella di Giulio Cesare.

Trama

Da bambina Cleopatra rimase orfana di madre. Figlia del re di Alessandria Tolomeo XII. Fin da piccola trova interessante la storia e fa di tutto per poterla studiare. Quando fu una giovane ragazza decise che quando lei stessa regnerà sarà una regina interessata al popolo. Conosce Marco Antonio in una festa a regno e già fa notare la sua astuzia e la sua risolutezza. Quando il padre muore le lascia il regno, ma ovviamente suo fratello Tolomeo XIII non ne è felice. In una delle sue spedizioni scopre che il fratello a palazzo ha fatto un colpo di stato per prendere il suo posto, lei anche se indebolita decide di contrattaccare, così si rifugia in Siria e scopre che Giulio Cesare è ad Alessandria, così con un sotterfugio riesce ad incontrarlo. I due si innamorano subito, riescono a sconfiggere il fratello e a far tornare la pace in Egitto. Dopo questo periodo Cesare dovette tornare a Roma, ma Cleopatra scoprì di essere in dolce attesa. Alla Nascita del figlio, Cesarione, Cleopatra decise di andare a Roma, con la speranza di poter unificare i due regni, ma non fu così, a Roma non era vista bene e Cesare dopo poco fu assassinato. Cleopatra dovette scappare in Egitto e Marco Antonio, braccio destro di Cesare con Ottaviano riuscirono a ristabilire il potere nel regno Romano e lo divisero. Dopo anni Marco Antonio tornò da Cleopatra, si innamorarono ed ebbero 3 bambini, la loro forza e caparbietà lì spinse a voler riconquistare Roma, ma non finì bene. Ottaviano sconfisse Cleopatra e Marco Antonio, i due, per non essere catturati si tolsero la vita, lui con la sua spada, lei con il morso di un serpente.