Cleopatra VII Tea Filopatore fu una faraonessa del Regno d'Egitto, che governò dal 51 avanti Cristo al 30 avanti Cristo. Era succeduto dal trono di suo padre, Tolomeo XII.
Era l'ultima faraonessa della Dinastia dei Tolomei. Era l'amante di Caio Giulio Cesare. Figlia di Tolomeo XII Aulete e di una concubina. I suoi fratelli erano Arsinoe IV, Tolomeo XIII e Tolomeo XIV. La sua matrigna era Berenice IV.

Biografia
Cleopatra è stata l'ultima regina in Egitto dal 52 a.c alla sua morte. Nata il gennaio 69 a.c morta ad agosto 30 a.c, fratelli e sorelle Tolomeo Xll Tolomeo XlV, Arsinoe lV, Bernice lV. Genitori Tolomeo Xll, nipoti Tolomeo di Mauretania, Giulia Drusilla di Mauretania, Drusilla di Mauretania. In realtà Cleopatra è l'ultima sovrana della dinastia Tolomeica a regnare in Egitto e anche l'ultima di tutta l'età Ellenistica. Cleopatra è famosa per essere stata l'amante del generale e statistica romana Marcoantonio (83-30 a.c) e di Giulio Cesare (100-44 a.c) viene considerata la monarca più autorevole della tarda dinastia tolomeica. In realtà Cleopatra non era una donna bellissima nè aveva un fisico seducioso era minuta, piccola, non colpiva per l'aspetto aveva una voce dolcissima ma le sue parole pungevano come dardi. "Cleopatra" in lingua Greca significa "GLORIA DEL PADRE" poi Cleopatra morì perchè si suicido il suo corpo è stato sepolto in un luogo sacro e sicuro nascosto per proteggere le due mummie e far sì che restino insieme e inviolate per l'eternità.