Il clima boreale è quel gruppo climatico diffuso nei luoghi in prossimità dei Circoli polari. Come dice il nome, è presente solo nell'emisfero boreale del globo terrestre, ed è tipico del Canada e dell'Asia settentrionale.

Caratteristiche
Il clima boreale è caratterizzato da basse temperature, e presenta un inverno lungo e secco e un'estate breve e piovosa. Le poche precipitazioni sono soprattutto neve; la temperatura media del mese più caldo si attesta intorno ai 10°C, mentre quello del mese più rigido e inferiore ai -3°C. Il clima boreale è caratterizzato dal bioma della taiga.

Tipi di climi
Il clima boreale, secondo la classificazione climatica di Köppen, e designato con la lettera D. Esso comprende due climi:

Clima boreale della foresta (nella classificazione climatica e indicato con Df): è un clima umido, caratterizzato da un'inverno rigido e lungo e da un'estate breve e calda;
Clima transiberiano (nella classificazione climatica è indicato con Dw), presenta un inverno molto lungo e secco, che può prolungarsi sino a 8 mesi.