Cnosso è stata la città più importante di Creta.


Geografia
Cnosso si trovava a Creta, un' isola prevalentemente montuosa che si trova nel Mar Mediterraneo e si affaccia sul Mar Egeo. Presenta un clima mite e utile all'insediamento umano. Nell'isola di Creta ebbe inizio la prima civiltà del continente europeo. Creta si trova tra il Peloponnesso e Troia.

Economia
Creta, l'isola di Cnosso, ha risorse e materie prime:

i cretesi allevavano ovini;
il mare offriva pesce abbondante;
il suolo era ricco di argilla, minerali e, nei boschi, legname;
i cretesi acquistavano: oro, stagno, avorio e pietre preziose;
scambiavano: vino, olio, miele, cereali e zafferano.



Lingua
I Cretesi svilupparono una loro scrittura basata sui pittogrammi molto simili ai geroglifici.
In seguito adottarono la scrittura Lineare A che non fu decifrata.
Infine Creta si adattò alla scrittura Lineare B che fu decifrata.

Il palazzo di Cnosso
Il palazzo di Cnosso poteva ospitare 12000 persone e aveva tante stanze da ricevimento, magazzini, botteghe...
Intorno al 1450 a. C. i Micenei distrussero il palazzo e quel gesto segnò la fine della civiltà cretese.