Coccodrillo americano
I coccodrilli sono un ordine di rettili.

Descrizione
Il coccodrillo appartiene alla famiglia dei rettili che furono i primi vertebrati. Questo è un'animale come tanti in via di estinzione, può raggiungere 6 metri di lunghezza , di peso anche una tonnellata. La cute dei rettili è spesso ricoperta di squame, placche cornee (ossee) che li proteggono dalla disidratazione (perdita d'acqua), alcuni hanno una corazza.
La riproduzione dei rettili è sessuata, depongono le uova scavando buche nel terreno che sono ricoperte da un guscio contenente il tuorlo ricco di sostanze nutritive. I coccodrilli possono essere ovipari, ovovivipari .

Alimentazione
I coccodrilli si nutrono di animali anche più grandi di loro come bufali, zebre ed anche piccoli come pesci, molluschi e crostacei. La caccia è quasi sempre in acqua,stando anche un'ora senza muoversi.

Habitat
Il coccodrillo vive nelle zone paludose, vicino al corso del fiume e del lago, nelle aree equatoriali e tropicali. I rettili vengono anche soprannominati  "conquistatori della Terra ferma".