Codirosso
Il codirosso ha più o meno la grandezza di un passero: varia fra 13-15 centimetri ed il peso non è superiore di 15 grammi e la sua apertura alare può raggiungere 20-26 centimetri di lunghezza. È un uccello migratore dal petto grigio metallico e dalla gola nero fuliggine, ha una coda di medie dimensioni rossa.
Il maschio presenta una colorazione nera sul dorso, la gola e la parte inferiore della testa, mentre le ali sono nere. I fianchi e il groppone tendono al fulvo.
La femmina ha un piumaggio che nella parte superiore si presenta bruno, mentre il petto è di un grigio sfumato.

Canto


Classificazione

Nome scientifico: Phoenicurus Phoenicurus
Nome dialettale: consolàt,quaròssol
Famiglia: muscicapidae

Ambiente
Si estende sulla gran parte dell'Europa e sverna nelle savane africane. Il codirosso può vivere nelle zone montuose o sulle pianure italiane, non è presente in gran parte dell'arcipelago Britannico e in Scandinavia. Vive ai margini dei boschi di alberi misti o latifoglie.

Alimentazione
L'alimentazione del codirosso è composta soprattutto da insetti volatori, durante l'autunno e l'inverno può anche nutrirsi di bacche e piccoli frutti.

Riproduzione
La femmina può deporre da 5-7 uova di color bluastro, che può covare fino a 15 giorni, alla nascita dei pulcini vengono nutriti da entrambi i genitori con insetti, ragni, vermi e lumache. A volte d'estate la femmina riesce a completare una seconda covata.