La collina è un rilievo che non supera i 600 metri di altitudine e che è maggiore di 300 metri d'altitudine.

Le origini delle colline
Le colline si distinguono in base alle loro origini: colline moreniche, strutturali, vulcaniche e tettoniche. (*)

Colline moreniche: si sono formate dallo scioglimento dei ghiacciai che ha portato a valle le morene (i detriti) come le colline della Brianza e del Canavese.
Colline strutturali o di erosione: si sono formate con l'erosione di antiche montagne. In seguito il vento, la pioggia e la neve hanno arrotondato le vette, come le colline del Chianti.
Colline vulcaniche: sono antichi vulcani spenti erosi, come i Monti Berici, i Colli Euganei, le Colline Metallifere e i Colli Albani.
Colline tettoniche o di corrugamento: si sono formate dopo il sollevamento di fondali marini, come quelle del Monferrato, delle Langhe e Le Murge.



Le caratteristiche delle colline
In collina ci sono i campi coltivati situati sui terrazzamenti, che sono gradinate costruite in pietra, molti boschi, aziende agricole e borghi, cioè i paesini sulle colline. (*)
In collina il clima è mite, ma a volte cambia a seconda della latitudine.
Nel tempo l'uomo ha trasformato le colline in centri abitati, anche se negli scorsi secoli erano ricche di flora e fauna.

Colline in Italia
Nell'Italia Settentrionale ci sono molte colline, le principali sono: le Langhe, il Monferrato, il Canavese, la Brianza, i Colli Euganei e i Monti Berici.
Nel Centro Italia le colline formano una striscia non molto distante dalla costa. Sul versante tirrenico, invece, le colline sono come gruppi isolati tra i quali ci sono il Chianti, le Colline Metallifere e i Colli Albani.
Nell'Italia del sud (in Puglia) c'è l'altopiano de Le Murge.