18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Colorado (disambigua)


Il Colorado (in inglese State of Colorado) è uno dei 50 stati degli USA.
La capitale dello stato federale è Denver.

Geografia
Ha una superficie di 269.837 km² ed è attraversato dalla catena montuosa delle Rocky Mountains, dette Montagne Rocciose in italiano.

Popolazione
Gli abitanti del Colorado sono circa 5,029,000 secondo il censimento del 2010.

Lingue
Le lingue sono: inglese e diverse lingue delle tribù degli indiani d'America.

Ordinamento dello stato

Contee del Colorado
Comuni del Colorado