Delle matite colorate.
Il colore è una percezione visiva generata da segnali nervosi, che permette all'uomo di percepire i colori dell'arcobaleno, ed è collegato alla percezione ed alla visione. È un'interpretazione del cervello.

Biologia
Un'immagine per testare il daltonismo
Il colore è una sensazione, percepita dalle cellule a cono della retina, che si trova nell'occhio, ed è interpretata dal cervello. Esistono tre tipi di coni differenti, uno sensibile al blu,l'altro al rosso e l'altro ancora al verde. Per questo motivo tutti i colori sono realizzabili con una miscela di questi tre colori chiamati essenziali o primari. Avvicinandosi molto vicino a un televisore, si può comprendere che ogni pixel ha tre colori.
Il daltonico è colui al quale non funziona correttamente uno dei tre tipi di coni.

Espressioni
Qualche espressione colorata:

essere verde dall'invidia;
rosso come un pomodoro;
nero come la pece.

giallo di gelosia
viola come una rapa

I colori primari
I colori primari sono i 3 colori principali: con questi, puoi fare tutti i colori possibili! I colori primari sono il blu, il rosso e il giallo.

Scomposizione dei colori‎



Per approfondire vedi la pagina: Scomposizione dei colori.




Spettro a righe degli elementi chimici



Per approfondire vedi la pagina: Spettro a righe degli elementi chimici.