Il Commonwealth è un'organizzazione di una comunità dei paesi che storicamente facevano o fanno parte dell'Impero britannico. Oggi è denominato in Commonwealth delle Nazioni, il sistema organizzativo è molto simile all'Unione Europea per l'Europa, la Lega Araba per i paesi arabi e l'Organizzazione Unione Africana per l'Africa.

Storia
L'idea del Commonwealth ebbe dopo la fine della seconda guerra mondiale e con l'avvento della nascita dell'Organizzazione delle Nazioni Unite, tra il 1944 ed il 1950. In realtà l'organizzazione era nato nel 1931, per dare delle autonomie ad alcuni Paesi a causa delle crisi economiche e per via delle tasse ed imposte all'allora Imper britannico.

Struttura
Il capo del Commonwealth è sempre la Regina d'Inghilterra, Elisabetta II; in realtà è affiancato da un Lord Governatore o Governatore Generale. Mentre la guida esecutiva dei governi di ogni membro del Commonwealth è retto da ogni Parlamento di nazioni membri e da un Primo Ministro. Il segretario è colui che guida ed amministra le economie e le politiche di ogni Stato membro.
La sede è a Londra.

Commonwealth delle Nazioni



Per approfondire vedi la pagina: Commonwealth delle Nazioni.


Storicamente l'Impero britannico era proprietario della metà del globo, che oggi sono costituite di nuovi Stati che sono in associazione con il Regno Unito dal 1931 in poi. Anche di Stati che non facevano parte dell'Impero britannico sono membri per motivi politici o economici come il Gambia o il Rwanda.

Commonwealth negli Stati Uniti d'America



Per approfondire vedi la pagina: Commonwealth (Stati Uniti d'America).


Negli Stati Uniti d'America che nelle Costituzioni dei quattro Stati: Massachusetts, Virginia, Pennsylvania, Kentucky sono ufficialmente conosciuti con nomi: Commonwealth of Massachusetts, Commonwealth of Virginia, Commonwealth of Pennsylvania, Commonwealth of Kentucky. Questo perché in quegli Stati hanno la possibilità in qualsiasi momento di staccarsi dalla federazione degli Stati Uniti e di essere stati indipendenti attraverso il referendum.

Voci correlati

Comunità dei Paesi di lingua portoghese (Comunidade dos Países de Língua Portuguesa)
Organizzazione internazionale della Francofonia (Organisation Internationale de la Francophonie)
Organizzazione degli Stati iberoamericani (Organización de Estados Iberoamericanos)