uss
Il Comunismo è un movimento politico ed una teoria economica e sociale nata nel XX secolo durante la seconda rivoluzione industriale ed è il frutto del pensiero politico dei filosofi ed economisti  Karl Marx e Friedrich Engels.
Il comunismo e la teoria secondo il quale ci sono due classi al mondo: gli oppressi ed gli oppressori, chi guadagna anche 100 volte quelo che porssiede un cittadino medio senza fare la fatica di quest'ultimo. Questo sistema ovvero il capitalismo il quale sono presenti quasi tutti i paesi al mondo( tranne poche eccezioni Cuba, Laos ect.) considerato sbagliato e contradditorio.
ia
Prendiamo d'esempio lar dell'inizio 190
za


Il Marxismo, ovvero chi segue il pensiero originale di Karl Marx

I Marxismo-Leninismo chi segue anche il pensiero di Vladimir Lenin, uno dei principali autori della Rivoluzione di Ottobre.
Lo Stalinsmo è in contraddizione con il comunismo quindi non e un vero e propio comunismo
Il trockismo in contrapposizione al Stalinismo
Altre varianti Hoaxismo, Maoismo ect.


Alcuni famosi paesi in cui vigeva il Comunismo totale erano l'URSS ela Jugoslavia, paesi ora non più esistenti. Invece al giorno non esistono paesi con un vero Comunismo Sovietico totale, ma ne esistono con altre varianti (Cina, Laos, Cuba).