La conduzione termica è la trasmissione di calore che avviene in un mezzo solido, liquido e aeriforme dalle zone di temperatura maggiore verso quelle a temperature minore.

Cosa sono i conduttori
Sono quelle sostanze capaci di trasmettere efficacemente il calore per conduzione.

Esempi

Per esempio, quando si fa la pasta con il cucchiaio di metallo nell'acqua, se si tocca il manico ci si può scottare, questo avviene per conduzione termica. Se invece si usa un cucchiaio di legno, se si tocca il manico non ci si brucia perché il legno è un cattivo conduttore.



Conducibilità termica
K è la conducibilità termica che misura la quantità di kilocalorie che passano tra le due facce opposte di un cubo di misura uniotaruia poste alla differenza di temèperatura di 1 C°.


Esempi di conduttori

Buoni conduttori
Sono buoni conduttori di calore i metalli in generale (il migliore fra tutti è l'argento).

Cattivi conduttori o isolanti

Plastica
Legno