Il termine confine significa linea-delimitare. Al giorno d'oggi questa parola ha conservato parzialmente il significato originario, infatti il confine è una "linea immaginaria" che separa nazioni, proprietà private, terreni da altri. A volte i confini sono delimitati da laghi, fiumi e mari come nel caso del confine tra Argentina e Cile delimitato dal lago Aconcagua, oppure delimitati da confini artificiali.

Etimologia
Deriva dal latino confinis (linea-delimitare).

Approfondimento storico
Ai tempi degli antichi romani, al di fuori dei confini dell'impero, vivevano i barbari, un popolo germanico chiamato così poiché quando parlavano, essendo stranieri, balbettavano in modo strano.

Uso attuale del termine
Nell' uso attuale, per confine si intende quella linea costituita naturalmente o artificialmente di un territorio o di una proprietà.