Il Congresso nazionale del Brasile (in portoghese: Congresso Nacional do Brasil) è l'organo legislativo nella Repubblica Federativa del Brasile. È bicamerale, cioè è composto dalla Camera dei deputati (Câmara dos deputados) e dal Senato (Senado). Il presidente del Senato
è lo stesso presidente del Congresso Nazionale.
Il Congresso Nazionale è stato creato nel 1826.
La Camera dei deputati è composta da 344 deputati eletti per un mandato di 4 anni e diretta per
un presidente (presidente).
Il Senato è composto di 81 senatori (3 per stati) eletti per un mandato di 8 anni e diretto per un presidente.
Il Congresso Nazionale brasiliano ha il suo sede alla Piazza dei Tre Poteri (Prâça dos Três Poderes).