La Contrada di Torre di Palme è una delle 10 contrade della città di Fermo, capoluogo provinciale delle Marche. Geograficamente è quella più lontana dalla città. Fa parte delle 4 contrade foranee, ma, allo stesso tempo, è storicamente più vicina vista la sua origine medievale. La contrada rappresenta la gente di mare e infatti nelle rievocazioni storiche i contradaioli sfilano portando una barca di nome Vincenzina. Le contrade vennero rivisitate nella Cavalcata dell'Assunta nel 1982. Il primo palio venne conquistato nel 1985, seguito da quello del 1992. Pochi anni dopo ci fu la vittoria del 1998. Recentemente sono arrivati altri tre successi: nel 2000, nel 2003 e l'ultimo nel 2019.

Stemma
Torre su due rocche sovrapposte con ai lati due palme marine su campo nero-verde-marrone.
Colori: giallo e verde oliva a righe verticali.

I Priori della Contrada di Torre di Palme dal 1982

Giampiero Roscioli;  
Sauro Diomedi;
Emidio De Viti;
Paolo Fiacconi;
Gianfranco Properzi;
Massimo Tramannoni;
Samuele Bruni.



Il Priore
Nei Comuni medievali i Priori erano anche i rappresentanti delle Arti. Inoltre tale carica veniva utilizzata per designare il primo dei consoli del comune cittadino (prior consulum). Questa magistratura ha spesso dato il proprio nome ad alcuni edifici di molte città italiane, chiamati Palazzo dei Priori.

Ruoli
All'interno della contrada ci sono vari ruoli:

Priore: è il capo dalla Contrada
Tamburini: creano sonorità suggestive dell'epoca medievale
Sbandieratori: eseguono coreografie con le bandiere della Contrada
Arciere: tiratore d'arco o soldato munito d'arco
Gonfaloniere: porta lo stendardo e sfila davanti ai tamburini.



Albo d'Oro

Palii dell'Assunta: 6 (1985, 1992, 1998, 2000, 2003, 2019)
Contesa del pallino: 1 (2000)
Tiro al Canapo: 0
Tiro per l'Astore: 0
Gallo d'oro: 2 (2014, 2016)



Fantini e Cavalli vincitori





Sitografia