Contagocce
Il contagocce è uno strumento usato nei laboratori di chimica e biologia.
Si usa per mettersi il collirio negli occhi.

Utilizzo del contagocce
Per risucchiare un liquido bisogna schiacciare la pompetta in cima del contagocce, poi si immerge il contagocce nel liquido che si vuole risucchiare e si lascia la cima del contagocce.
Per metterlo da qualche parte bisogna schiacciare la cima del contagocce.
Il contagocce può essere di plastica o in vetro con una parte in plastica.
Esiste il contagocce di Pasteur un grande scienziato.