Le contee degli Stati Uniti sono il terzo livello amministrativo che sono simili alle province d'Italia.

Storia



Geografia
Le contee negli Stati Uniti d'America sono ben 3.141 in totale. Solo due Stati hanno denominazioni diverse: la Louisiana e l'Alaska. In entrambi stati usano il primo le parrocchie civili ed il secondo i boroughs.

Tipologia
Le contee sono degli enti amministrativi che hanno dei ruoli particolari come la giustizia (sheriff's counties) o della burocrzia in materia delle scuole elementari o di strade da aggiustare e/o pulire come la manutenzione stradale.

Elenco