18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Coppa America


La  Copa América (in Italia Coppa America) è il più prestigioso torneo calcistico per squadre Nazionali del Sud America.

Storia

La Copa América è il più antico torneo calcistico per Nazionali tuttora disputato, poiché la sua prima edizione risale al 1916 e fu disputata in Argentina. Nata con il nome di Campeonato Sudamericano de Football, dal 1975 ha adottato il nome odierno. La Nazionale più titolata della competizione è l'Argentina, con 16 vittorie. Dal 1997 al 2017, la squadra vincitrice della coppa guadagnava il diritto di partecipare alla FIFA Confederations Cup.

Albo d'oro