Voce principale: FIFA Confederations Cup.







La Coppa re Fahd 1995, riconosciuta a posteriori dalla FIFA come FIFA Confederations Cup 1995, è stata la 2ª edizione del torneo, disputato in Arabia Saudita dal 6 al 13 gennaio del 1995. La competizione è stata vinta dalla Danimarca.

Squadre partecipanti
Le squadre partecipanti al torneo sono state 6, invitate dalla federazione calcistica saudita, divise in 2 gironi da 3 squadre.

Arabia Saudita (Paese organizzatore)
Argentina (campione del Sud America)
Danimarca (campione d'Europa)
Giappone (campione d'Asia)
Messico (campione del Nord e Centro America)
Nigeria (campione d'Africa)



Città ospitanti
Tutte le partite sono state giocate nella capitale saudita Riad.

Gironi eliminatori

Si qualificano alla finalissima le prime classificate. Le seconde classificate accedono alla finale per il 3º posto.



Gruppo A






Gruppo B






Fase ad eliminazione diretta


Finale 3º posto



Finale



Classifica finale

Danimarca
Argentina
Messico
Nigeria



Classifica marcatori

3 reti
Luis García
2 reti
Gabriel Batistuta
Peter Rasmussen
Daniel Amokachi



Squadra campione

Danimarca 1° Titolo di Campione