Voce principale: FIFA Confederations Cup.







La Coppa re Fahd 1992, riconosciuta a posteriori dalla FIFA come FIFA Confederations Cup 1992, è stata la 1ª edizione del torneo, disputato in Arabia Saudita dal 15 al 20 ottobre del 1992. La competizione è stata vinta dall'Argentina.

Squadre partecipanti
Le squadre partecipanti al torneo sono state 4, invitate dalla federazione calcistica saudita.



Città ospitanti
Tutte le partite sono state giocate nella capitale saudita Riad.

Torneo

Semifinali



Finale 3º posto



Finale



Classifica finale

Argentina
Arabia Saudita
Stati Uniti
Costa d'Avorio



Classifica marcatori

2 reti
Gabriel Batistuta
Bruce Murray



1 rete

14 giocatori

Squadra campione

Argentina 1° Titolo di Campione


FIFA Confederations Cup