La Coppa dei Campioni CONMEBOL-UEFA, conosciuta precedentemente come Coppa Artemio Franchi e chiamata anche Finalissima per l'edizione del 2022, è una competizione calcistica per squadre nazionali maschili organizzata congiuntamente da CONMEBOL e UEFA, che si disputa in un'unica partita tra le vincitrici della Copa América e del Campionato europeo.

Storia
Le squadre di Argentina e Italia schierate prima della gara del 2022
La prima edizione si svolse nel 1985 in Francia, tra i padroni di casa e l'Uruguay, conclusa con la vittoria francese per 2-0. La seconda edizione si svolse in Argentina, tra i padroni di casa e la Danimarca e fu vinta dagli argentini ai i calci di rigore, dopo che i tempi supplementari si conclusero 1-1. La terza edizione si svolse in Inghilterra tra l'Italia e l'Argentina, conclusa con la vittoria di questi ultimi per 3-0.
La Nazionale che si è aggiudicata più volte il trofeo è l'Argentina, con due vittorie.

Edizioni