La Corea del Sud (nome ufficiale: 대한민국; traslitterato: Daehan Minguk; tradotto: Repubblica di Corea) è uno stato dell'Asia orientale.

Storia



Geografia
Confina a Nord con la Corea del Nord, ad Ovest con il mar Giallo (e la Cina), a Sud con lo stretto di Corea e ad Est con il mar del Giappone (ed il Giappone).
Vi è una grande scuola chiamata Korean Minjok Leadership Academy.

Popolazione

maschile singolare: sudcoreano
femminile singolare: sudcoreana
maschile plurale: sudcoreani
femminile plurale: sudcoreane



Etnie



Lingue



Religioni



Ordinamento dello stato



Bandiera



Economia



Ambiente



Sport





Stati dell'Asia