18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Correggio
Correggio è un comune dell'Italia. Appartiene alla provincia di Reggio Emilia ed alla regione di Emilia-Romagna. Ha 26,000 abitanti, secondo il censimento del 2015, e la superficie è di 77 km².

Suddivisione amministrativa
Comprende 12 frazioni.

Budrio
Canolo
Fazzano
Fosdondo
Lemizzone
Mandrio
Mandriolo
Prato
San Biagio
San Martino Piccolo
San Prospero



Etimologia
Il nome Correggio deriva dal latino corrigia, ovvero "striscia di terra tra paludi" o "striscia di terra tra le acque".

Storia
Durante l'età del ferro ci furono i primi insediamenti umani, alcuni dei quali erano etruschi, successivamente fu di dominio romano e longobardo. Solo dopo l'anno mille si sviluppò la Signoria di Correggio, che durò fino agli inizi del 1600. Infine nel 1860 divenne parte del regno d'Italia.

Economia
Correggio era conosciuta per i suoi prodotti agricoli, come il Lambrusco. Negli ultimi anni si è specializzata nei settori meccanici, elettromeccanici, ed è il primo centro italiano per il riciclaggio del legno.