La Corsica è un'isola politicamente francese, ma geograficamente appartenente alla regione geografica italiana con una superficie di 8.681 km².

Geografia
È la quarta isola per estensione nel mar Mediterraneo.

Geografia fisica
L'isola ha una lunghezza massima di 183 Km e una larghezza massima di 83 Km.

Politica
La Corsica è una regione francese, ma ha uno statuto speciale ("comunità territoriale"). Il capoluogo è Ajaccio. Amministrativamente è divisa in due dipartimenti: Alta Corsica a nord e Corsica del Sud a sud. Sono inclusi nella regione 5 circondari, 52 cantoni e 360 comuni.

Storia