La Costa d'Avorio (nome ufficiale République de Côte d'Ivoire) è uno stato africano occidentale.

Storia
Fu colonia della Francia dal 1840 fino al 1958.

Geografia
La Costa d'Avorio confina ad ovest con la Liberia e la Guinea, a nord con il Mali ed il Burkina Faso, ad est con il Ghana ed a sud con il Golfo di Guinea.

Popolazione

maschile singolare: ivoriano
femminile singolare: ivoriana
maschile plurale: ivoriani
femminile plurale: ivoriane



Etnie
Lo stato ivoriano è uno dei pochi stati africani che concedete la cittadinanza alle tribù (*) .

Lingue
Le lingue più parlate dalle tribù che vivono nello stato ivoriano sono il baulé ed il djoula. Nelle scuole e nei libri si studiano il francese nella variante ivoriana.

Religioni
Nello stato ivoriano si praticano l'Islam con circa il 39%, dei cristiani con circa 33%, il 16% praticano altre religioni ed il 12% sono credenti animisti (*) .

Ordinamento dello stato
La Costa d'Avorio è una repubblica semi-presidenziale, cioè il Presidente ivoriano è Capo dello Stato ma controlla il Capo del Governo. Ha il parlamento monocamerale, l'Assemblea Nazionale, che ha 255 membri, che vengono votati ed eletti ogni 5 anni.

Suddivisione amministrativa dello stato
La Costa d'Avorio è composta delle amministrazioni governative di 14 distretti, di 31 regioni, 105 dipartimenti, 510 sottoprefetture e più di mille comuni e circa ottomila villaggi.

Distretti



Regioni



Dipartimenti



Sottoprefetture




Comuni




Villaggi




Bandiera

La bandiera della Costa d'Avorio è composta da tre colori che sono arancione, bianco e verde. L'arancione è il simbolo della savana, che si trova a nord del Paese; il bianco della pace; il verde delle foreste che si trovano nel sud, ma anche della speranza. I colori della bandiera sono come quelli della bandiera irlandese, solo che invertiti, cioè messi al contrario.

Stemmi storici
<gallery>
File:Coat of arms of Côte d'Ivoire (1997-2001 variant).svg|Dal 1997 al 2001
File:Coat of arms of Côte d'Ivoire (2001-2011 variant).svg|Dal 2001 al 2011
File:Coat of arms of Ivory Coast.svg|Variante del 2013
File:Coat of arms of Ivory Coast (heraldical).svg|Variante del 2011
</gallery>

Economia
L'economia della Costa d'Avorio si basa prevalentemente sulla esportazione di materie prime. Le maggiori esportazioni sono di caffè, semi di cacao e olio di palma. Ci fu un periodo che va dagli anni 1960 a 1980 che la Costa d'Avorio era tra i paesi più in crescita al mondo.

Ambiente



Arte



Sport
In Costa d'Avorio si gioca molto a calcio. La nazionale di calcio è riuscita a vincere 2 volte la coppa d'Africa battendo sia nel 1992 che nel 2015 il Ghana. Nel 2006 per la prima volta è riuscita a partecipare ai mondiali.