LE STORIE DEL MOLISE E LE SUE CREATURE

Nome: Re Bove
Residenza: non è nota
Descrizione: non si conosce l'aspetto fisico ma si pensa che, nel masso del diavolo, ci sia ancora il suo corpo.
Quando agisce: si trasforma in una specie di mostro
Quando non può agire: dopo essersi pentito


E' un toro che cammina a due zampe, ha una veste da re, due corna dorate e una corona reale.

Nome: Diavolo



Residenza: si mostra una volta al'anno,a Tufara.



Descrizione: ha gli occhi sgranati e cerchiati di rosso, i denti in bella vista e orecchie a punta.



Quando agisce: l'ultimo dì di Carnevale



Quando non può agire: tutti gli altri giorni

Indossa sette peli di capra, impugna un tridente,il martedì grasso corre, salta e danza e la sua eccentrica sfilata culmina sotto il castello.

Nome: Strega o Janara



Residenza: il Sannio



Descrizione: è una donna assai sgradevole, ha i lunghi denti neri e peli sul viso.



Quando agisce: di notte.



Quando non agisce: di giorno.

Ha una pignatta che riempe di erbe velenose e mette a bollire per ricavare un unguento.

Nome: Mazzamauriello



Residenza: le case altrui



Descrizione:  alto due palmi,il viso lentigginoso,gli occhi brillanti e traditori e il naso è all' insù.



Quando agisce: quando è preso dalla voglia di fare dispetti.



Quando non può agire: quando gli togli il cappello.

Ha in testa un berretto scarlatto con nappa turchina pendente a destra e porta un giubbotto verdognolo.