Mappa di Creta
Creta è un'isola greca. È l'isola più estesa della Grecia e la quinta più estesa nel Mediterraneo.

Storia
L'isola fu abitata già dal III e II millennio a.C. dai minoici detti così da Minosse il padre del famoso Minotauro. In seguito fu abitata da micenei, greci, romani, bizantini, mussulmani, veneziani e turchi ottomani. Soltanto nel 1913 ebbe un unificazione ben definita nello stato greco.

Geografia
Ha un estensione di 8,261 km², è inoltre l'isola più popolata della Grecia con circa 600,000 abitanti.
Insieme alle altre molte isole della Grecia formano la sua periferia.