I cricetini sono una delle sei sottofamiglie della famiglia cricetidi. Ad essi appartiene il criceto di Siria, uno degli animali da compagnia più diffusi del mondo. Il criceto dorato era conosciuto per un solo esemplare scoperto nel 1839, ma negli anni trenta ne sono stati scoperti altri.


Razze

Criceto siriano o Criceto comune;
Criceto nano;
Criceto russo o siberiano o Winter White;
Criceto russo bianco nano invernale;
Criceto cinese: tra le razze più facili da addomesticare;
Roborowski o criceto del deserto: il più piccolo della famiglia.


Vita
I criceti vivono 3 anni. I criceti domestici curati bene possono vivere tra gli 1,5 e i 3 anni, ma alcuni esemplari hanno raggiunto i 7 anni.

Caratteristiche
Il criceto è un animale dal corpo piccolo e compatto, leggermente arrotondato. Le gambe sono corte ed il corpo considerando la coda è lungo dai 7 ai 20 cm. É caratterizzato da orecchie grandi, occhi scurissimi, unghie affilate, incisivi sporgenti e folta pelliccia, di varie lunghezze.

Letargo
In natura il criceto va in letargo quando la temperatura scende sotto gli 8°. In casa è molto improbabile che il criceto vada in letargo, considerando il clima costantemente temperato.