La Croazia (in croato Hrvatska) è uno stato dell'Europa.

Storia
La Croazia divenne un Regno indipendente nel X secolo. Dal 1102 il suo territorio fu annesso al Regno d'Ungheria, facendone parte fino al 1918. Ha fatto poi parte della Jugoslavia fino al 1991, proclamando la sua indipendenza durante le guerre dei Balcani. Dal luglio del 2013 fa parte dell'Unione europea.

Geografia

Confina a nord con la Slovenia, a sud con la Bosnia ed Erzegovina ed il Montenegro e ad est con l'Ungheria e con la Serbia. Ad ovest si affaccia sul mare Adriatico.

Popolazione

maschile singolare: croato
femminile singolare: croata
maschile plurale: croati
femminile plurale: croate


La popolazione, secondo il censimento del 2011, è di 4,200,000 di abitanti circa.

Ordinamento dello stato
La Croazia è una repubblica parlamentare. È suddivisa in 20 regioni chiamate županije, più un distretto.

Bandiera
La bandiera croata
La bandiera croata è composta da tre strisce orizzontali di colore rosso, bianco e blu, partendo dall'alto. Al centro è sovraimposto lo stemma nazionale.

Economia



Ambiente



Arte



Sport

Calcio
La Nazionale di calcio della Croazia ha ottenuto un terzo posto ai campionati mondiali di calcio del 1998 giocati in Francia.