Le crociate furono delle battaglie sanguinose combattute tra l'XI e il XIII secolo e promosse dalla Chiesa di Roma.
I crociati arrivano in Palestina per combattere alla città Gerusalemme (Terra Santa).

Chi ha combattuto nelle crociate
Nelle crociate hanno combattuto gli europei cristiani contro gli arabi.

Esempio di una crociata
Un esempio di una crociata è quella di Gerusalemme che partì nel 1096 e e giunse lì nel 1099, i crociati (i soldati) saccheggiarono (rubarono) e uccisero gran parte della popolazione.