Il colore del crociere
Il crociere è un uccello della famiglia dei Fringillidi. Si chiama così perché ha il becco crociato e molto forzuto per sgranocchiare pigne e mangiare pinoli. Le mandibole con le punte incrociate, gli consentono di estrarre con facilità i semi dai frutti ancora chiusi. Il Crociere misura 14 - 23 centimetri di lunghezza, per 23 - 43 grammi di peso. Di solito la femmina si presenta più grigia sul capo.
Si tratta di uccelli dall' aspetto robusto e massiccio, muniti di testa grossa e allungata.
La femmina si occupa della costruzione del nido, accompagnata dal maschio. Il nido è sistemato molto alto, spesso altre i 20 metri e consiste in una struttura voluminosa in erba, ramoscelli, muschio, licheni e piume.
Il Crociere è molto difficile da distinguere poiché le differenze si limitano alle dimensioni. Le uova sono di grandezza 22,3 per 16. Ha una coda corta e fortemente forcuta.

Classificazione


Nome scientifico Loxia Curvirostra.



Nome dialettale Bechincròc.



Famiglia Fringillidi.



Ambiente
Il Crociere abita nel nord America e in Europa nei gruppi di conifere.

Alimentazione

La dieta del Crociere sono i pinoli e le conifere.