Granchio
Copepode
I crostacei (Crustacea, Brünnich, 1772) sono degli animali invertebrati di cui la maggior parte vive in acqua, soprattutto in mare. Alcuni di essi, per esempio i granchi, hanno delle zampe che terminano con una specie di tenaglia, dette chele, e ricoperti da una specie di corazza detta carapace, mentre altri, come il paguro, si rifugiano in conchiglie di molluschi ormai abbandonate per proteggere il corpo.
Molti crostacei sono davvero piccoli, mentre il più grande è il granchio gigante del Giappone.

Suddivisione
I crostacei vengono divisi in 6 gruppi, detti "classi":

I Branchiopodi che vivono solo nelle acque dolci e sono molto primitivi
I Remipedi, ciechi e tipici di ambienti infossati
I Cefalocaridi, un gruppo ristretto di crostacei molto piccoli
I Maxillopodi come per esempio i copepodi con lunghe antenne e i cirripedi, spesso fissati al fondo o ad altre superfici
Gli Ostracodi, che sono lunghi pochi millimetri e sono ricoperti da una specie di conchiglia
I Malacostraci, il gruppo dove sono i crostacei più conosciuti, come granchi e gamberi.