Eurygyrus ochraceus
Il crurifarcimen è un millepiedi costituito di solito da 56 (a volte 54 o 57) segmenti addominali a forma di anello, ciascuno con due coppie di gambe formandone solitamente 112. Gli esemplari più grandi sono di circa 16 centimetri di lunghezza e 14/16 mm di larghezza. Il corpo è marrone chiaro, a volte più scuro.La testa, le gambe e altre parti sono di colore giallo bruno. I segmenti corporei sono lisci. Il maschio tende ad avere una superficie più brillante della femmina.
Il millepiedi vive nel legno marcio in un habitat forestale di montagna. La femmina costruisce un nido capsula fuori dalle terra, della grandezza di circa 8 mm di larghezza. Poco altro si sa di questa specie e delle sue tribù.