Cuneo è una città del nord Italia, capoluogo della provincia di Cuneo, in Piemonte. Secondo il censimento del 2017 conta 56,201 abitanti.

Territorio
Cuneo si trova a circa 100 km da Torino e in linea d'aria, è distante circa 70 km dal Mar Ligure, e si estende sull'altopiano sud-occidentale del Piemonte. La presenza di torrenti ha permesso di creare molti parchi e zone verdi, motivo per cui viene considerata "la città verde del Piemonte".

Confini
Cuneo confina con i comuni di: Beinette, Borgo San Dalmazzo, Boves, Busca, Caraglio, Castelletto Stura, Centallo, Cervasca, Morozzo, Peveragno, Tarantasca, Vignolo

Il nome
Il nome della città deriva dalla forma geometrica "cuneo", perché ai lati del comune scorrono il fiume Stura e Gesso, che rendono la città a forma di cuneo.

Monumenti e luoghi d'interesse

Piazza Galimberti
Cattedrale di Santa Maria del Bosco
Monumento alla Resistenza
Parco fluviale Gesso e Stura



Gemellaggi

Santa Fé de la Vera Cruz (Argentina)
Nizza (Francia)
Richard Toll (Senegal)
Fürstenberg/Havel (Germania)

C'è anche il gemellaggio con la Contrada della Selva (Siena), ma non è istituzionale.