Curaçao è una Nazione costitutiva dei Paesi Bassi. La capitale è Willemstad.

Geografia
L'isola è situata nei Caraibi, al largo delle coste del Venezuela. Inoltre è l'isola più grande delle isole "ABC" (che sarebbero Aruba, Bonaire, e Curaçao)

Territorio
Il clima è semi arido, e non tropicale, simile agli Stati Uniti, infatti vi si trovano cactus e altre piante.
La cima più alta è il monte Christoffelberg , situato nella riserva naturale Christoffelpark, poi ci sono inoltre laghi con acqua salata che ospitano alcuni Fenicotteri.
C'è una barriera corallina, che però negli ultimi anni è stata rovinata a causa del turismo balneare.

Storia
I primi abitanti dell'isola furono gli indigeni aruachi.
Venne poi scoperta nel 1499 da Alonso de Ojeda,(1499), in seguito arrivarono gli olandesi, nel 1634,e fondarono Willemstad (che oggi è la capitale), presso un'insenatura detta Schottegat.
Nei secoli fu occupata per brevi periodi anche da inglesi e francesi, ma il potere rimase comunque ai Paesi Bassi.

Popolazione
La popolazione, secondo la stima del 2022 è di 159 849 abitanti, la maggior parte della popolazione vive nel capoluogo Willemstad (precisamente vivono 103 119 abitanti, che equivale a circa il 65% della popolazione totale)
La maggior parte della popolazione è cristiana.
Si parlano molte lingue e dialetti: il dialetto che si usa di più è il papiamento, ma si parla anche l'olandese, l'inglese e lo spagnolo.