Vista della città
Curitiba è una città brasiliana, capitale dello stato del Paraná, situata a 934 metri di altitudine nell'altopiano del Paraná, ad un centinaio di km ad ovest delle coste dell'Oceano Atlantico ed nel 2011 aveva 1.751.907 abitanti.

Sport

Calcio
È una delle 12 città brasiliane che ha ospitato la Coppa del mondo FIFA 2014.

Persone legate a Curitiba
Il fiume Iguaçu, che scorre verso la parte meridionale della città.

Jaime Lerner, architetto, urbanista, teorico e politico
Adriano Correia Claro, calciatore
Amarildo Souza do Amaral, calciatore
Cesare Lattes, fisico
Isabeli Fontana, modella
Milton Luiz de Souza Filho, calciatore
Rafael Redwitz, pallavolista
Raul Boesel, pilota
Anderson Schutte, cestista
Icarius De Menezes, direttore creativo
Francisco Lachowski, modello
Dirceu, calciatore
Wanderlei Silva, lottatore di arti marziali miste