Voce principale: Italia.



Curiosità sulla nostra Italia:

Nel comune di Malcesine, in provincia di Verona, scorre il fiume più corto del mondo, il fiume Aril (*) . È lungo solamente 175 metri e al termine del suo percorso riversa le proprie acque nel versante orientale del lago di Garda.
All'interno del tessuto urbano di Roma c'è lo stato più piccolo del mondo: Città del Vaticano. Ha una superficie di 0,44 km2 e conta meno di 900 abitanti.
Detiene il record mondiale di siti Patrimonio dell'Umanità dell'Unesco (54) (*) .
Possiede 3 vulcani attivi: Stromboli, Vesuvio ed Etna.
L'Italia è il quinto paese più visitato al mondo a livello turistico (*) .
Secondo molte fonti, l'Università di Bologna è considerata la più antica università del mondo tuttora in funzione (*) .
La più antica banca del mondo ancora in attività è il Monte dei Paschi di Siena, operativa dal 1472 (*) .
In Italia ci sono così tanti dialetti che sono addirittura difficili da censire tutti.
La Fontana di Trevi incassa più di 3000€ al giorno (*) .