Daniele Cassioli è uno sciatore nautico italiano.

Biografia
Daniele Cassioli è nato nel 1986 il 15 agosto a Roma. Nato cieco, all'età di tre anni ha iniziato a praticare il karate e il nuoto. Nel 1994 ha iniziato ad andare sugli scii col Gruppo Verbanese Sciatori Ciechi, poi nell'estate del 1995 ha iniziato con lo sci nautico. A 10 anni entra a far parte della squadra nazionale italiana paralimpica di sci nautico e dal 1998 ha cominciato con le gare internazionali. Ha scritto un romanzo, "Il vento contro", in cui parla della sua vita e delle sue esperienze.

Attività sportiva
Ha vinto 25 titoli mondiali, 25 europei e 41 italiani; detiene anche il record del mondo sulle tre discipline a cui gareggia: slalom, figure e salto. Dal 2021 è membro del CIP (Comitato Italiano Paralimpico); inoltre fa parte del Real Eyes Sport, associazione sportiva che si dedica ad aiutare disabili e non.