Dario Fo è stato un attore, regista e scrittore italiano.

Biografia
Nel 1968 fondò il gruppo teatrale Nuova Scena assieme ad altri artisti, tra i quali Franca Rame. Nel 1969 portò per la prima volta in scena il Mistero buffo, nel quale era l'unico attore in scena e recitava una rielaborazione di testi antichi in stile grammelot (*) . Fu famoso per i suoi testi teatrali di satira politica e sociale. Nel 1997 fu vincitore del premio Nobel per la letteratura.

Carriera politica



Carriera artistica



Opere letterarie



Filmografia



Teatro