18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina David Copperfield


David Seth Kotkin, in arte David Copperfield, è un illusionista statunitense.

Biografia
Ha scelto il suo nome d'arte nel 1974 prendendo spunto dall'omonimo romanzo di Charles Dickens del 1850. Nel luglio 2000 è stato dichiarato "Illusionista del Millennio" dal congresso mondiale della Federazione Internazionale delle Società Magiche. Dal 1994 è stato fidanzato con la top-model tedesca Claudia Schiffer. È considerato una delle maggiori personalità dell'illusionismo nel mondo.