Dead, pseusonimo di Per Yngve Ohlin, è stato un cantautore norvegese di black e death metal nato a Österhaninge il 16 gennaio 1969 e morto a Kråkstad 8 aprile 1991. È anche soprannominato Pelle.

Biografia
Dead nacque a Österhaninge, ma visse la sua infanzia a Västerhaninge. All'età di 13 anni fu vittima di un grave incidente in un lago ghiacciato, che secondo ciò che raccontò il fratello di Per, causato dal bullismo. Guarì dall'incidente, ma sviluppò una gravissima forma della sindrome di Cotard. Fu per questo motivo che scelse "Dead" (aggettivo inglese che vuol dire "morto"). È l'inventore del corpse painting.