18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Delaware (disambigua)



Il Delaware (in inglese State of Delaware) è uno dei 50 stati degli USA.
La capitale dello stato federale è Dover.

Geografia
Ha una superficie di 6.452 km².

Popolazione
Gli abitanti del Delaware sono circa 898.000 secondo il censimento del 2010.

Lingue
Le lingue sono inglese e diverse lingue delle tribù dei pellerosse dell'America.

Ordinamento dello stato

Contee del Delaware
Comuni del Delaware