Demenza è un nome collettivo per tutti i tipi di disturbi e sintomi. Nelle persone affette da demenza, il cervello non funziona correttamente, quindi le informazioni non vanno più a finire correttamente. Il cervello delle persone con demenza si deteriora. Ciò influenza il comportamento e l'umore degli individui. Anche la loro vita quotidiana è sconvolta. Qualcuno con demenza è chiamato persona demente e avere la demenza è chiamato demenza.
Ci sono un totale di 50 tipi di demenza. Questi includono il morbo di Alzheimer, la demenza vascolare, la demenza frontotemporale, la demenza da corpi di Lewy e la sindrome di Korsakov. Mentre le persone con demenza possono essere smemorate, la dimenticanza è diversa dalla demenza
Nella demenza, le cellule nervose si rompono. A volte le cellule nervose stesse non si rompono, ma le connessioni tra di loro non funzionano più correttamente. Questa diminuzione fa sì che il cervello funzioni meno bene. In alcuni pazienti, il declino è molto più rapido che in altri. Di conseguenza, una persona può vivere in modo indipendente per lungo tempo e l'altra no. Alla fine, il paziente diventa così indebolito dalla demenza che muore a causa della malattia. Un'infezione può derivare anche dalla polmonite, perché il paziente non può più deglutire