Denis Diderot (1713-1784) è stato uno scrittore, enciclopedista e filosofo francese, tra i più rappresentativi dell'Illuminismo.

Biografia
La sua carriera letteraria inizia nel 1743. Dopo la pubblicazione della Lettera sui ciechi ad uso di coloro che vedono nel 1749, Diderot fu incarcerato per tre mesi, perché le sue idee erano considerati anti-religiose. Dal 1747 al 1772, ha diretto (con Jean Le Rond d'Alembert per la parte delle matematiche) lEnciclopedia che comprendeva la conoscenza del XVIII secolo. Molti scrittori, come ad esempio Montesquieu, Voltaire e Jean-Jacques Rousseau hanno partecipato all'enciclopedia.
Diderot è stato anche l'autore di opere filosofiche, romanzi e opere teatrali; una delle sue opere più famose è il romanzo Jacques il fatalista e il suo padrone (1773)