Derek Redmond è un ex velocista britannico.

Biografia
È nato il 3 settembre 1965 nella città inglese di Bletchley. La sua carriera è stata piena di infortuni, il più eclatante dei quali è stato nel 1992 a Barcellona.

Attività sportiva
Nel 1985 stabilì il record britannico dei 400m piani, è stato componente della squadra che vinse la staffetta 4x400 metri ai campionati europei e ai giochi del Commonweath e ai mondali di Roma.
Ai giochi olimpici di Barcellona 1992 si strappò il bicipite femorale, ma riuscì a raggiungere il traguardo appoggiandosi a suo padre che lo raggiunse dagli spalti.
Dopo le olimpiadi di Barcellona gli viene detto che non avrebbe più potuto gareggiare, ma lui continuò a dedicare la propria vita allo sport.