Il deserto del Sahara nel nord Africa, fotografato dal satellite
Il deserto del Sahara è il più vasto deserto caldo della Terra, con una superficie di 9.000.000 km². Si trova in Africa, e si estende dall'Oceano Atlantico al Mar Rosso, compreso nei territori di Marocco, Sahara Occidentale, Algeria, Tunisia, Libia, Egitto, Mauritania, Mali, Niger, Ciad e Sudan.

Idrografia

Nel Sahara mancano totalmente corsi d'acqua. Ricchissima è invece la circolazione d'acqua sotterranea alimentata da numerose falde, che danno origine alle oasi.

Clima
Di giorno le temperature sono molto alte, nella stagione estiva comprese tra i 45 °C e i 50 °C. Di notte le temperature possono scendere notevolmente.