Diario di una schiappa - Ora basta! è il terzo romanzo del ciclo Diario di una schiappa dello scrittore statunitense Jeff Kinney, pubblicato nel 2009 negli Stati Uniti e nel 2010 in Italia.

Trama

Il diario racconta le avventure di Greg, un ragazzo che va alle medie, e del suo migliore amico di nome Rowley. Greg, dopo un Natale con regali deludenti, decide insieme a Rowley di realizzare una “capsula del tempo” in cui inserire alcuni oggetti da seppellire nel giardino dell’amico. L’esperimento sembra andare bene finché, dopo alcune settimane, Greg capisce che, forse, quello che ha sepolto gli serve subito e lo va a riprendere.
A scuola i due fanno la corte a Holly Hills, la (quarta) ragazza più bella della classe. Non va molto bene in particolare a Greg, che si mette in mostra solo nelle situazioni più imbarazzanti, come quando sua mamma gli porta la merenda o lo accompagna a scuola.
Intanto sembra che a casa spariscano le merendine: Greg è affranto perché, in questo modo, sua mamma, che è convinta che sia colpa sua, gli compra solo frutta e così lo lascia senza energia. Il ragazzo è così disperato che recupera la capsula del tempo per impossessarsi dei pochi dollari conservati e comprarsi da mangiare.
In classe, tuttavia, è così privo di energie che viene messo in punizione perché addormentato. La cosa peggiore, però, è che è accanto ad alcuni bulli che lo infastidiscono: Greg riesce a cavarsela, ma teme una vendetta del compagno maleducato.
Nel frattempo Frank, il padre del protagonista, deve partecipare alla festa di “metà compleanno” del figlio dei vicini. Dovrebbe raccontare una barzelletta, ma è fortunato: Greg, cercando di recuperare una coperta sul ramo di un albero, rimane in mutande, facendo ridere tutti.
Alla fine Greg si innamora di un’altra ragazza e progetta con il suo amico in che modo conquistarla.