Diario di una schiappa - Colpito e affondato è uno dei libri della serie Diario di una schiappa scritta da Jeff Kinney. È stato pubblicato negli Stati Uniti nel 2021, e in Italia è giunto lo stesso anno.

Trama

Greg parte per una vacanza in camper insieme alla sua famiglia. Dopo un viaggio difficile arrivano finalmente in campeggio: qui Greg stringe amicizia con un gruppo di coetanei e, insieme a loro, fa uno scherzo ad alcuni adolescenti che si divertivano a lanciare angurie giù da una collina. I ragazzini tendono loro un agguato e li bagnano con bibite caricate nelle loro pistole ad acqua.
Un altro giorno un forte temporale fa scattare l’allarme in campeggio: tutti riescono a fuggire eccetto la famiglia di Greg.