Didier Deschamps (Didier Claude Vincent Deschamps) è un'allenatore ed ex calciatore francese di ruolo centrocampista, campione del mondo nel 1998 e campione d'Europa nel 2000 con la Nazionale francese. Nel 2018 è diventato campione del mondo anche come allenatore della stessa Nazionale francese.

Carriera

Club

Inizia la carriera nel professionistica nel 1986 giocando nel Nantes, per poi passare all'Olympique de Marseille nel 1989 dove resta per una stagione prima di essere ceduto in prestito al Bordeaux. Nel 1991 ritorna all'Olympique giocandovi per 4 stagioni, vincendo 3 campionati francesi ed una Champions League. Nel 1994 si trasferisce in Italia alla Juventus, dove gioca per 5 stagioni vincendo 3 scudetti, una Coppa Italia, 2 Supercoppe italiane, ed una Champions League. Nel 1999 passa al Chelsea in Inghilterra, dove vince una Coppa d'Inghilterra. Chiude la carriera in Spagna, al Valencia.

Nazionale

Conta 103 presenze e 6 reti con la Nazionale francese. È stato campione del mondo nel 1998 vincendo l'edizione giocata in Francia e campione d'Europa nel 2000 nell'edizione giocata in Belgio e Paesi Bassi.

Allenatore

Dal 2001 al 2005 ha allenato il Monaco. Nella stagione 2006-2007 si trasferisce in Italia per allenare la Juventus, nell'unica stagione della storia giocata in Serie B dai bianconeri. Dal 2009 al 2012 allena l'Olympique de Marseille. Dal 2012 è commissario tecnico della Nazionale francese, con la quale è diventato campione del mondo nel 2018 vincendo il campionato mondiale giocato in Russia. Nel 2016 aveva colto un secondo posto ai campionati europei giocati in Francia.

Statistiche

Presenze e reti

Con l'asterisco sono indicate le stagioni in prestito.