Diego Velázquez (1599-1660) è stato un pittore spagnolo; è considerato uno dei più importanti pittori della Spagna del XVII secolo.

Biografia
Velázquez ha lavorato a Siviglia e a Madrid; ha viaggiato in Italia e ha studiato le opere di artisti italiani. Fu nominato pittore della Corte del re Filippo IV della Spagna, e fra altre opere, dipinse numerosi ritratti della famiglia reale spagnola. Una delle sue opere più famose è  Las Meninas (1656).

Galleria di immagini
(clicca sull'immagine per ingrandirla)
<gallery>
File:Diego Velázquez 005.jpg |Il pranzo degli agricoltori (1618)
File:Felipe IV de castaño y plata, by Diego Velázquez.jpg|Filippo IV di Spagna in abito marrone e argento (1632)
File:Velázquez - de Breda o Las Lanzas (Museo del Prado, 1634-35).jpg|La resa di Breda (1634/1635)
File:Don Gaspar de Guzmán (1587–1645), Count-Duke of Olivares MET DT12088.jpg|Ritratto del conte duca di Olivares a cavallo (1635)
File:Coronación de la Virgen, by Diego Velázquez.jpg|Incoronazione della Vergine (1641/1644)
File:Diego Velázquez 048.jpg|Il papa Innocenzo X (1650)
File:La familia de Felipe IV, by Diego Velázquez.jpg|Las Meninas (1656)
</gallery>