Il Dik-dik è una piccola antilope del genere Madoqua.
Si trova nelle regioni meridionali orientali dell'Africa.
Dik-dik (male) -Tarangire National Park -Tanzania

Caratteristiche fisiche
I dik-dik adulti sono alti da i 30 a i 40 cm e pesano fra i 3 e i 5 kg.
hanno un muso allungato e un pelo di colore marrone o grigio sul dorso e bianco-rosato su tutto il resto del corpo.
Molte specie hanno un anello bianco intorno all'occhio.
Le corna del maschio sono corte 7 cm circa, le femmine sono un po' più grandi di quelle dei maschi. I neonati pesano sui 700 grammi.

Habitat
I dik-dik vivono nelle regioni erbose e cespugliose. Si trovano soprattutto nelle pianure aperte, in genere nelle stesse aree dove pascolano le giraffe e gli antilopi

Alimentazione
I dik-dik sono erbivori si nutrono di foglie,erba,frutta e bacche. Non hanno bisogno di bere.

Classificazione
Ci sono quattro specie:

Madoqua guentheri
Madoqua kirkii
Madoqua piacentinii
Madoqua saltiana



Predatori
I dik-dik sono predati dai grandi carnivori come il leone e i ghepardi e da quelli di piccola taglia come il caracal e i gatti selvatici.
Anche le aquila i pitoni e i varani attaccano frequentemente il dik-dik.