La dilatazione termica è la proprietà dei materiali di aumentare il proprio volume se riscaldati.
Se riscaldo un materiale o un corpo, avendo ricevuto calore, aumenta l'agitazione delle rispettive particelle che tendono a distanziarsi, di conseguenza aumenta anche il proprio volume.
La dilatazione termica avviene nei solidi, nei liquidi e nei gas.

Solidi
Nei corpi solidi avvengono tre tipi di dilatazione: dilatazione cubica, dilatazione superficiale e dilatazione lineare.
Nei solidi la dilatazione è minore perché le loro particella sono ferme l'una rispetto alle altre.

Dilatazione lineare
Nella dilatazione lineare il corpo si dilata in lunghezza o in altezza per esempio i giunti nella fotografia d'estate si avvicinano, poiché la strada tende a dilatarsi, d' inverno si allargano.


Dilatazione superficiale
Nella dilatazione superficiale è quando si espande la superficie dell'oggetto.

Dilatazione dei liquidi
In alcuni liquidi la dilatazione termica è rilevante, chiaramente visibile, ad esempio nell'alcool.


Dilatazione dei gas
Gli aeriformi gas aumentano il volume.
Le loro molecole sono libere, rispetto ai liquidi.

L'acqua un caso particolare
L' acqua diversa da tutti i liquidi quando viene scaldata si contrae.

Esempi
Se un corpo viene scaldato esso si dilata perché l'agitazione delle sue particelle aumenta, mentre se un corpo si raffredda l'agitazione delle particelle diminuisce e si contrae.