Un dingo.
Il suo nome scientifico è Canis lupus dingo.
La sua origine è australiana.
Pesa daI 13 aI 20 kg e può essere lungo dagli 1,2 a 1,5 m. La sua altezza è tra i 52 e i 60  cm.
È un cane selvatico australiano e può essere addomesticato, ma solo se viene addestrato sin da cucciolo. In questo caso si dimostra molto amichevole e fedele, nonostante siano molto difficili da addestrare e non sono adatti per la vita al chiuso, e proprio per questo il padrone dovrà uscire spesso con loro.
Nel suo stato selvatico è un animale notturno e vive nel deserto australiano. È  un animale che sceglie un compagno e gli resta fedele per tutta la vita.
Normalmente i suoi nemici sono i Serpenti e i Coccodrilli, soprattutto per i cuccioli di Dingo.