Alcuni scheletri di dinosauri.
I dinosauri sono dei rettili vissuti nella preistoria, da 230 milioni di anni fa a 65 milioni di anni fa. Sono esistite oltre 9.000 specie di dinosauri, alcuni erbivori altri carnivori. Oggi è possibile studiare i dinosauri grazie ai loro fossili trovati ora conservati nei musei.
Molti dinosauri avevano le dimensioni di una pecora. I dinosauri più grandi potevano raggiungere un'altezza di 18 metri e una lunghezza di 40 metri, mentre i più piccoli misuravano anche meno di 60 centimetri

Storia
I dinosauri vissero fino a 65 milioni di anni anni fa perché finché non  ci fu una grande catastrofe.
In Inghilterra 160 anni fa dall'inventore della parola dinosauro, il primo fossile completo di un grande sauro non era mai stato studiato prima. A Sir Richard Owen (1804-1892), uno dei primi paleontologi della storia, va tra le altre cose il merito di avere inventato la parola dinosauro.

Ipotesi estinzione
Ci sono due ipotesi perché si sono estinti i dinosauri.;
1] 65 milioni  di anni e caduto un meteorite sul nostro pianeta che uccise tutti i dinosauri.
2] Sempre 65 milioni di anni fa ci fu una esplosione vulcanica che uccise tutti i dinosauri.

Tipi di specie:
1) Saurischi come il diplodoco, brachiosauro e il seismosauro.

2) Ornitischi come parasaurolofo e il coritosauro.
3) Teropodi predatori come il Tyrannosaurus rex, Velociraptor, lo spinosauro e il carnotauro.