Voce principale: Francia.




In Francia, i dipartimenti sono una divisione amministrativa della Repubblica Francese. È la seconda divisione amministrativa della Francia, dopo le regioni.
Ogni dipartimento è diviso in cantoni e comuni. È amministrato da un prefetto del dipartimento e da un Consiglio regionale. Queste istituzioni si trovano nel capoluogo del dipartimento, chiamato prefettura. Il prefetto è nominato dal governo francese, e il Consiglio generale è eletto dal popolo.
I dipartimenti francesi furono creati nel 1789, durante la Rivoluzione francese; a quel tempo, c'erano 83 dipartimenti. Attualmente (2023), ci sono 101 dipartimenti (tra cui 5 dipartimenti d'oltremare), a cui si aggiungono la metropoli di Lione (status particolare) e 7 territori d'oltremare.

Vedi anche

Regioni della Francia