Le Dipendenze della Corona britannica evidenziate in rosso
La Dipendenza della Corona britannica è un'entità amministrativa europea nella quale un governo locale esercita le proprie funzioni, ma la cui responsabilità è affidata al Regno Unito.

Descrizione
Sono amministrazioni autonome dichiarate "possedimenti" della Corona britannica, quindi non sono Stati sovrani. Tali dipendenze non fanno però parte nemmeno del Regno Unito, hanno una propria moneta e una propria targa automobilistica. I residenti hanno tuttavia la cittadinanza britannica, ed il potere legislativo è detenuto dal re Carlo III del Regno Unito.

Dipendenze

Guernsey
Jersey
Isola di Man