Il diritto all'istruzione è uno dei diritti umani principali. Tutte le persone dai bambini agli adulti dovrebbero avere il diritto all'istruzione, cioè dare a tutti a possibilità di poter andare a scuola.
Questo diritto è esistente e in molti Paesi e c'è un obbligo nel quale i ragazzi devono andare a scuola fino ai 16 anni. Purtroppo in altri stati in particolare quelli in via di sviluppo molti ragazzi specialmente quelli con problemi familiari e finanziari sfortunatamente non hanno la possibilità di poter apprendere tutto ciò che la scuola dà.
Senza questo diritto milioni di ragazzi che hanno combattuto nel passato per ottenerlo ora molto probabilmente non avrebbero lavoro. Infatti la stragrande maggioranza dei ragazzi che sono arrivati ai 16 anni ma non hanno proseguito gli studi lasciando la scuola non trovando lavoro.