Il disboscamento (o deforestazione) è una parola formata da "dis" cioè togliere e "bosco" e consiste nell'abbattimento di alberi per dare spazio a zone urbane e agricole. questo fenomeno urbano cioè messo in atto dall'uomo è attualmente praticato nelle zone dell'Amazzonia, prevalentemente, ma anche nell'Italia e in altre zone orientali e occidentali. Al giorno d'oggi è stata emanata una legge: per ogni albero abbattuto ne deve essere piantato subito un altro perché gli alberi grazie alla fotosintesi clorofilliana producono ossigeno. Il disboscamento può provocare frane, perché le radici che prima rendevano il terreno compatto si staccano dal terreno e quindi il terreno frana. Questo fenomeno accade nei rilievi, soprattutto in collina perché in quei luoghi il terreno è argilloso, ma anche in montagna. L'uomo disbosca grazie ad accette e macchinari. Questo fenomeno provoca la scarsa presenza di ossigeno, frane e morte di animali che alloggiavano negli alberi abbattuti come scoiattoli e altri piccoli animali.