La discalculia o cecità numerica è una difficoltà di apprendimento, che ha a che fare con la matematica. La discalculia è congenita, quindi ce l'hai dalla nascita. Le persone con discalculia hanno difficoltà con i numeri e le abilità matematiche. La discalculia è un disturbo complicato, poiché la matematica viene eseguita in più aree del cervello. Ad esempio, in matematica, non viene utilizzato solo il centro linguistico, ma anche le aree utilizzate per la risoluzione e la pianificazione. La discalculia non deve essere confusa con la dislessia, che ha a che fare con il linguaggio. Entrambi i disturbi presentano problemi nell'apprendimento delle abilità scolastiche. Questa difficoltà non è dovuta a un basso QI o a una scarsa educazione matematica, ma a un disturbo sottostante.
Il problema per le persone con discalculia è che le abilità matematiche sono molto difficili
A volte queste abilità non possono essere padroneggiate e hanno difficoltà con le abilità di base (come regole di calcolo e lettura dell'ora). Di conseguenza, hanno anche difficoltà con somme maggiori e più difficili. La ricerca ha dimostrato che la discalculia è comune quanto altre difficoltà di apprendimento. A volte queste abilità non possono essere padroneggiate e hanno difficoltà con le abilità di base (come regole di calcolo e lettura dell'ora). Di conseguenza, hanno anche difficoltà con somme maggiori e più difficili. La ricerca ha dimostrato che la discalculia è comune quanto altre difficoltà di apprendimento