La dislessia o cecità parola è un disturbo in cui le persone hanno grossi problemi con la lettura e la scrittura. La dislessia è spesso descritta come "non essere in grado di leggere e scrivere bene". Questo non è del tutto corretto, poiché anche le persone senza dislessia possono avere difficoltà con questo. Le persone con dislessia hanno difficoltà a emettere suoni vocali da lettere e parole su carta. Non possono dire immediatamente una parola su carta ad alta voce o scrivere immediatamente una parola pronunciata.
Le persone con dislessia differiscono tra loro per lettere che suonano (approssimativamente) allo stesso modo o invertono l'ordine dei suoni. Hai anche difficoltà a ricordare quali lettere corrispondono a quali suoni