Il disprosio è un elemento chimico con numero atomico 66. Il suo simbolo è Dy.

Storia

Scoperto da Paul Émile Lecoq de Boisbaudran nel 1886.

Disponibilità

Il disprosio non si trova mai come elemento libero, ma è presente in molti minerali. I minerali più importanti sono monazite e bastnasite.

Utilizzi

Il disprosio è usato nel reattori nucleari come cermet, un materiale composito fatto di ceramica e di metallo sinterizzato, per fare materiali per laser, barre di regolazione dei reattori nucleari, come fonte di radiazione infrarossa per studiare le reazioni chimiche.