Dmitrij Ivanovič Mendeleev è stato un chimico russo, noto per aver creato la tavola periodica degli elementi.

Biografia
Mendeleev è nato l'8 febbraio 1834 a Tobol'sk, in Siberia, da Ivan Pavlovič Mendeleev e Maria Dimitrievna Mendeleev (nata Kornilieva). Fu il diciassettesimo e ultimo figlio dei due.
Suo nonno era Pavel Maksimovič Sokolov, sacerdote della Chiesa ortodossa russa della regione di Tver'. Dmitrij Non possedeva una buona vista. A 13 anni, dopo la morte del padre e l`incendio della fabbrica della madre, che le era stata ceduta in eredità dal fratello, Dmitrij iniziò a frequentare il Ginnasio a Tobol'sk.
Nel 1849 si trasferì a San Pietroburgo insieme alla sua famiglia che era diventata povera. Dopo aver preso la laurea, nel 1855, fu costretto a spostarsi in Crimea, sul Mar Nero a causa della tubercolosi che gli era stata diagnosticata. In seguito tornò in piena salute a San Pietroburgo due anni più tardi, nel 1857.
Tra il 1859 e il 1861 andò a lavorare ad Heidelberg per degli studi sulla capillarità dei liquidi e sul funzionamento dello spettroscopio. Si sposò nel 1862 per la prima volta per poi divorziare nel 1881.
Nel 1869 inventò la tavola periodica degli elementi.
Morì a San Pietroburgo il 3 febbraio 1907.