Così appariva il Dodo
Il dodo o dronte (Raphus cucullatus, Linnaeus 1758) è un uccello estinto.
Prosperato solo nelle foreste dell'isola di Mauritius e non poteva volare. Un metro di lunghezza e pesava circa 20 chili. La sua apertura alare era la sua unica difesa, fino all'arrivo dei coloni olandesi. Gli olandesi erano responsabili per l'estinzione di questa specie, e hanno portato gli animali come gatti, cani e capre che il dodo non poteva competere.
Ufficialmente, l'uccello è morto nel 1690.
Non ci sono esemplari conservati, in modo che nessuno sa esattamente che cosa era come quello che stai cercando.