Il dollaro statunitense è la moneta ufficiale degli Stati Uniti d'America e dei territori ad esso federati. È usato anche al di fuori del contesto territoriale statunitense, come in Ecuador o in Zimbabwe.

Storia
Il dollaro venne unanimemente scelto come moneta ufficiale degli Stati Uniti il 6 luglio 1785, inizialmente legato al valore dell'argento e dell'oro. Le banconote moderne sono stampate, fin dal 1929, dalla Federal Reserve. Le banconote superiori ai 100 dollari non sono più stampate dal 1946. Ai giorni nostri è inoltre usato come unità di valuta standard per la quotazione di beni come l'oro e il petrolio.

Origine del nome
Il nome del dollaro statunitense deriva dal dollaro spagnolo, usato dai coloni spagnoli e diffuso durante la guerra di indipendenza americana.





Stati che adottano il dollaro statunitense

Stati Uniti d'America
Porto Rico
Panama
Ecuador
El Salvador
Isole BES
Guam
Isole Marshall
Palau
Micronesia
Isole Marianne Settentrionali
Samoa americane
Timor Est
Isole Vergini britanniche
Turks e Caicos
Isole Vergini americane
Territorio britannico dell'Oceano Indiano
Zimbabwe