Stemma
Domagnano (Dmagnên in sammarinese) è un Castello della Repubblica di San Marino.

Geografia

Confini

Nord: Serravalle (RSM);
Sud: Faetano (RSM);
Est: Coriano (IT-RN);
Ovest: Borgo Maggiore (RSM).



Territorio
Il Castello comprende il territorio compreso tra il crinale dell'Ausa e quello del Fiumicello, fino a Torraccia. Il punto più elevato del territorio è a 357 metri d'altezza.

Storia
Sul suo territorio sorgeva la fortezza dei Malatesta di Monte Lupo che nel 1463 fu occupata dai sammarinesi. Tra il 1982 e il 1893 in località Paderna vi fu trovato il Tesoro di Domagnano, in gran parte conservato al British Museum di Londra (GBR).

Curazie

Fiorina;
Torraccia.