La Domus del Mito, situata nel Campo della Pieve, fiore all'occhiello di Sant'Angelo in Vado, è uno dei siti archeologici più importanti delle Marche per la buona conservazione.
È una grande Domus gentilizia risalente al I secolo d.C. quando Tifernum Mataurense era un fiorente Municipio Romano. È impreziosita da un ricco complesso di mosaici figurati di ottima qualità e conservazione che celebrano la mitologia romana.
<gallery>
File:Domus del Mito - Sant'Angelo in Vado 08.jpg
File:Domus del Mito - Sant'Angelo in Vado 09.jpg
File:Domus del Mito - Sant'Angelo in Vado 40.jpg
File:Domus del Mito - Sant'Angelo in Vado 13.jpg
</gallery>
Si apre con un ampio vestibolo dove campeggia il "Trionfo di Nettuno" che, accompagnato dalla sua sposa Anfitrite mentre impugna il tridente su un carro trainato da due ippocampi mentre al di sotto nuotano dei delfini.
Utilizzata per iniziative legate all'epoca romana, è meta di numerose visite turistiche.