Caricatura di Don Camillo
Don Camillo è un personaggio letterario creato dallo scrittore italiano Giovannino Guareschi, protagonista di una serie di racconti nei quali è il parroco di un piccolo paese italiano, sempre alle prese con il sindaco Peppone, l'antagonista dei racconti. Dagli scritti è stata tratta una serie di film cinematografici interpretati da Fernandel e Gino Cervi, rispettivamente nei ruoli di Don Camillo e del sindaco Peppone.

Romanzi


Mondo piccolo. Don Camillo (1948)
Mondo piccolo. Don Camillo e il suo gregge (1953)
Mondo piccolo. Il compagno Don Camillo (1963)
Mondo piccolo. Don Camillo e i giovani d'oggi (1969)
Mondo piccolo. Gente così - Mondo piccolo (1980)
Mondo piccolo. Lo spumarino pallido (1981)
Piccolo mondo borghese. Il decimo clandestino (1982)
Piccolo mondo borghese. Noi del Boscaccio (1983)
L'anno di Don Camillo (1986)
Il breviario di don Camillo (1994)
Ciao, Don Camillo (1996)
Don Camillo e Don Chichì (1996)



Film


Con Fernandel e Gino Cervi


Don Camillo (1952)
Il ritorno di don Camillo (1953)
Don Camillo e l'onorevole Peppone (1955)
Don Camillo monsignore... ma non troppo (1961)
Il compagno don Camillo (1965)
Don Camillo e i giovani d'oggi (1970) (*)



Altri


Don Camillo e i giovani d'oggi (1972) (*)
Don Camillo (The world of Don Camillo) (1983) (*)