Il Don Chisciotte della Mancia (nel titolo originale, El ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha) è un romanzo dello scrittore spagnolo Miguel de Cervantes Saavedra (1547-1616), pubblicata in due volumi a dieci anni di distanza l’uno dall’altro: il primo nel 1605, il secondo nel 1615. Il Don Chisciotte descrive le tragicomiche avventure di un hidalgo spagnolo (cioè, un esponente della piccola nobiltà), che si immedesima nelle figure dei romanzi cavallereschi e diventa così don Chisciotte.
Un giorno decide di lasciare la sua casa per vivere come un valoroso.