Donato Bramane, detto Donato "Donnino" di Angelo di Pascuccio, è stato un architetto e pittore italiano, tra i maggiori artisti del Rinascimento.
Uno dei centri della cultura italiana del XV secolo, fu attivo a Milano, condizionando il sviluppo del rinascimento lombardo, a Roma, dove progettò la Basilica di San Pietro.

Biografia e opere

A Milano
Bramante e documentato in Lombardia nel 1477, quando a Bergamo affrescò la facciata del Palazzo del Podestà.
Nel 1478 e provabile un suo primo soggiorno a Milano, forse invitato da Federico da Montefeltro per seguire i lavori del suo palazzo a Porta Ticinese.

A Roma
Il nuovo secolo segnò la caduta di Ludovico il Moro (1499), che aveva fatto dell'artista l'ingegnere ducale dello stato di Milano.
L'architetto decise di trasferirsi a Roma dove ebbe commissioni, come l'affresco a San Giovanni in Laterano, il chiostro (*)  della pace, il palazzo Caprini e il tempietto di San Pietro.
Da Papa Alessandro VI fu nominato sottoarchitetto.