La Dorsale medio atlantica riconoscibile nell'oceano Atlantico
La Dorsale medio atlantica è una catena montuosa sottomarina che attraversa da nord a sud  l'oceano Atlantico, dal Polo nord fino all'Antartide. La sua estensione in lunghezza è di circa 10,000 km, risultando la più lunga catena montuosa della Terra. È una conseguenza dell'attività vulcanica delle zone centrali della crosta oceanica atlantica. Presenta dei punti d'emersione che formano delle isole, tra le quali: l'Islanda, le Azzorre e l'arcipelago di Tristan da Cunha.