Downhill
Il Downhill è un tipo di sport in cui si fanno discese sconnesse e ripide, praticato con una bicicletta apposita che si riconosce dalle forcelle.


Biciclette da downhill
Le forcelle sembrano quelle delle moto perché sono molto sotto sforzo. Di solito sono bi-armonizzate e hanno gli ammortizzatori davanti e dietro.

Rider
Ci sono tante persone che praticano questo sport tipo: Cam Zink, Tom van Steenbergen, Szymon Godziek, Andreu Lacondeguy, Brandon Semenuk.

Eventi
Ci sono tanti eventi di questo sport. Il più famoso è il Redbull Rampage, ,entre altri sono: Redbullhardline, Word Cup Dowhhil Coss-contry

Bike park
I bike park sono dei posti dove girano le bici. Ce ne sono tanti ma i più conosciuti sono: Mottolino, Whistler, Paganella...