Dragon Ball è un fumetto manga ideato e illustrato dal fumettista giapponese Akira Toriyama dal 1984. Dal manga sono state tratte due serie animate, 19 film cinematografici e due seguiti d'animazione.

Trama
Dragon Ball narra le avventure di Goku, un bambino con la coda di scimmia e una forza fuori del comune. Goku è alla ricerca delle sette sfere del drago, oggetti magici che, se riuniti, permettono di evocare il drago Shenron, il quale è in grado di esaudire ogni desiderio. Goku, durante la sua vita, conoscerà molti amici, tra i quali: Bulma, Yamcha, Crilin, piccolo, il maestro della tartaruga. La saga continuerà fino a che Goku, divenuto adulto, scoprirà di appartenere alla razza extraterrestre dei Saiyan. Crescendo si scontrerà anche con molti nemici, tra i quali: Freezer, Cell e Majin Bu.

Personaggi principali
Goku

Personaggi secondari
vegeta

Fumetti
Dragon Ball: 1

Cartoni animati
Dragon Ball Z ,Dragon ball

Film
Dragon Ball Super, dragon ball z