Dwight David Eisenhower, conosciuto comunemente come Dwight D. Eisenhower o più semplicemente Dwight Eisenhower, è stato un militare e politico statunitense. È stato il 34° Presidente degli Stati Uniti d'America.

Biografia
È stato il 16º Capo di Stato Maggiore dell'esercito degli Stati Uniti e comandante in capo delle forze Alleate durante la seconda guerra mondiale. Venne promosso al grado di Generale nel 1944. Dopo la fine della guerra intraprese la carriera politica con il Partito Repubblicano. Fu presidente degli Stati Uniti dal 20 gennaio 1953 al 20 gennaio 1961.


Presidenti degli Stati Uniti d'America