L'Ecuador è uno stato dell'America meridionale.

Storia
L'era pre-colombiana del paese comprende Paleoindio, formativo, lo sviluppo regionale e l'integrazione o Inca periodo.

Geografia
Ecuador confina Colombia a nord, ovest verso l'Oceano Pacifico e al sud e ad est con il Perù. L'Oceano Pacifico bagna la costa occidentale e la separa dalle isole Galapagos si trovano mille miglia a ovest.

Popolazione

maschile singolare: ecuadoregno
femminile singolare: ecuadoregna
maschile plurale: ecuadoregni
femminile plurale: ecuadoregne



Etnie
L'Ecuador è composto da 90% di meticci, e il resto sono bianchi o indiani.

Lingue

In Ecuador si parla principalmente lo spagnolo

Religioni
Circa il 92% sono di religione cattolica, i protestanti sono stimati al 5%, e il 2% di atei e l'1% altri.

Ordinamento dello stato



Bandiera



Economia



Arte



Sport