L'effetto serra è un fenomeno naturale che regola la temperatura del nostro pianeta.
L'aumento dell'effetto serra è una delle cause del riscaldamento globale, il fenomeno per cui si stanno sciogliendo i ghiacciai.


Come funziona?
L'effetto serra funziona proprio come una serra: i raggi solari attraversano l'atmosfera e riscaldano la superficie della Terra, in seguito il calore in parte viene assorbito dalla Terra e in parte esce dall'atmosfera sotto forma di radiazioni infrarosse. IL 30% delle radiazioni si perdono nello spazio, ma il resto 70% viene assorbito dai gas serra che poi come vetri li riflettono di nuovo sulla superficie terrestre.

Quali sono le cause?
L'atmosfera è composta per il 78% di azoto, il 21% di ossigeno e 1% di anidride carbonica e altri gas. L'anidride carbonica quindi si trova naturalmente nell'atmosfera, ma le continue attività dell'uomo, a partire dalla prima Rivoluzione industriale nella seconda metà del 700, ne hanno aumentato la quantità e quindi hanno favorito questo fenomeno.
L'effetto serra ha due origini:

L'effetto serra naturale: consente di regolare la temperatura media del nostro pianeta.
L'effetto serra  antropico: è causato dalle attività umane dell'uomo, che rilasciano nell'atmosfera gas. Questo favorisce l’effetto serra naturale e quindi alza il livello di temperatura della Terra.



Quali sono gli effetti?

Le conseguenze dell’aumento della temperatura provocano molti fenomeni tra i quali:

l'innalzamento del livello dei mari: il riscaldamento globale provoca lo scioglimento della calotta polare che porta all'innalzamento dei mari; questo fenomeno si sta già verificando in varie zone del mondo e può variare da 15 a 95 centimetri. Molte città poste vicine vicino a mari come Venezia, Londra, Trieste, la Florida, Atene, Boston, Tokyo, Nuova Delhi, Amsterdam potrebbero venire in parte sommerse.



le alterazioni climatiche: il riscaldamento provoca periodi di siccità che potrebbero rendere aride zone come le pianure nord-americane e anche una parte di Pianura padana.
gli effetti sanitari: l'aumento e la diffusione delle malattie tropicali.
l'estinzione e la distruzioni di specie animali e vegetali che non riescono a sopravvivere alle alterazioni climatiche.



Comportamenti ecosostenibili
Per non aumentare il surriscaldamento globale ci sono parecchi rimedi: l'importante è aver rispetto della natura e del mondo che ci circonda.

Piantare alberi nuovi per diminuire la quantità di anidride carbonica nell'atmosfera attraverso la fotosintesi clorofilliana
Scegliere ogni volta che si può mezzi pubblici per diminuire la diffusione di benzina e gas nell'atmosfera, oppure andare a piedi o in bicicletta
Scegliere elettrodomestici meno energivori per diminuire la produzione di energia elettrica nelle fabbriche.
Aumentare il riciclaggio dei materiali
Non sprecare le risorse energetiche