Elena Lucrezia Corner Piscopia, col cognome italianizzato spesso in Cornaro, è stata una filosofa italiana ricordata come la prima donna a ottenere una laurea al mondo. Elena Lucrezia Cornaro Piscopia ha studiato nell'Università degli Studi di Padova. I suoi genitori erano Giovanni Battista Cornaro Piscopia e Zanetta Boni. Il vescovo di Padova si oppose fermamente al fatto che Elena si laureasse in teologia, quindi si laureò in filosofia. Si è laureata nell'Università di Padova nel 1678. Parla 8 lingue tra cui l'ebraico e il greco antico.

Biografia


Scoperte, teorie e applicazioni


Scoperta o teoria