Per elettromagnetismo si intende il settore della fisica che studia l'interazione tra fenomeni elettrici e fenomeni magnetici (*) . L'elettricità e il magnetismo sono due fenomeni strettamente collegati, questo lo confermarono due scienziati: Christian Oersted e Michael Faraday nel 1800.

La teoria di Oersted
Oersted disse che il passaggio di corrente elettrica in un conduttore genera un campo magnetico.

Esperimento
Materiale:

pila;
filo conduttore;
bussola;

Descrizione:

Prendo la pila e il filo conduttore. Avvicino il filo alla bussola e osservo.
Prendo la pila le appoggio i capi del filo conduttore, uno sopra e uno sotto, avvicino il filo alla bussola e osservo.

Osservazione:

Nel primo caso non succede niente.
Nel secondo caso l'ago della bussola si muove.

Conclusione:

Nel primo caso il circuito è aperto e quindi non passa corrente.
Nel secondo caso il circuito è chiuso, passa corrente e si crea il campo magnetico. Quando avvicino il filo conduttore alla bussola, l'ago che si trovava sul N-S si posiziona perpendicolarmente al filo. (*)


Elettrocalamita
E' un filo conduttore avvolto a spirale (solenoide) in cui passa corrente elettrica avvolto attorno ad una barra di ferro.

Utilizzi(1800)

Telegrafo;
Telefono;
Campanello elettrico;
Macchine per la separazione dei rifiuti.