Un elettromeccanico è un tecnico che si occupa di svolgere i seguenti compiti:

Risoluzione dei problemi sul motore elettronico
Elettronica Convenience come Chiusura centralizzata, alzacristalli elettrici, aria condizionata
Lavoro servizio come Cambiare l'olio e filtro
Meccanica lavoro: Karosserie-/Unfallinstandsetzung, saldare, macinare, flexen
pulire e lucidare Veicoli
Ruote spostare o cambiare le gomme.
Le discussioni con i clienti portano
Ordinate parti di ricambio e ottenere.
Pulizia del posto di lavoro, spazzare e mettere in ordine il laboratorio è anche tra i compiti.