Le elezioni presidenziali in Francia del 2017 sono delle elezioni che hanno portato alla scelta del Presidente della Repubblica Francese. Tale elezione si fa ogni 5 anni.

Candidati
I candidati per il primo turno del giorno 23 aprile erano in 11. I favoriti allora erano in 3: Macron, Le Pen e l'ex Primo Ministro Fillon.

Ballottaggio
Al secondo turno si fa il ballottaggio il 7 maggio. Si contendevano tra Macron e Le Pen.

Elezioni



Risultati

Primo turno



Secondo turno



Cronostoria

Elezioni presidenziali in Francia del 2012
Elezioni presidenziali in Francia del 2022