Spirale dentaria di un elicoprione
L'elicoprione era un pesce preistorico, antenato degli squali.

Descrizione
Di questo lontano parente dello squalo sono stati ritrovati solo i denti che sono disposti in una spirale. Quando è stato rinvenuto il cranio di questo animale si è capito che i denti a spirale stavano sulla mandibola. I denti funzionavano proprio come una sega circolare, i denti venivano creati all'inizio della spirale, e i denti ormai vecchi venivano spinti fuori dalla spirale. È possibile che l'animale raggiungesse una lunghezza di oltre tre metri. L'animale forse si nutriva di pesce penetrando nei banchi di pesci con la bocca spalancata, squartando i pesci, oppure di molluschi e cefalopodi. Una ricostruzione dell'animale è solamente ipotetica, perché l'animale avrebbe avuto non poche difficoltà a nutrirsi.