18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Elio (disambigua)


Stefano Belisari, noto come Elio, è un cantautore, compositore e personaggio televisivo Italiano.

Biografia

È voce solista del gruppo Elio e le Storie Tese, band famosa per i testi demenziali delle proprie canzoni, che ha fondato nel 1980. Si esibisce inoltre suonando la chitarra e il flauto traverso, strumento in cui è diplomato al conservatorio. Da qualche anno lavora spesso anche in televisione.