Elio e le Storie Tese sono un gruppo musicale italiano.

Storia del gruppo
Il gruppo è in attività dal 1979 (*)  ed è famoso per i testi demenziali delle canzoni (*) . Ha pubblicato 26 album.

Formazione

Stefano Belisari (Elio) - voce solista, chitarra, flauto traverso
Nicola Fasani (Faso) - voce, basso elettrico, cori
Davide Civaschi (Cesareo) - chitarra, cori
Sergio Conforti (Rocco Tanica (*) ) - voce, tastiera, vocoder, drum machine, diamonica
Christian Meyer - batteria, percussioni
Antonello Aguzzi - tastiera, cori, chitarra acustica.