18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Elisa


Elisa Toffoli, nota semplicemente come Elisa, è una cantautrice, compositrice e polistrumentista italiana.

Biografia

La sua carriera artistica ha inizio nel 1996. Ha scritto ed interpretato canzoni in inglese e in italiano. Ha realizzato 9 album in studio, 5 compilation, 2 album dal vivo, 5 album video e 51 singoli. Ha venduto oltre 3,5 milioni di dischi certificati. Nel 2000 ha vinto il Festival di Sanremo con la canzone "Luce (Tramonti a nord est)", scritta in collaborazione con Zucchero.