L'emisfero boreale
L'emisfero boreale è la calotta semisferica del globo terrestre posta al nord dell'equatore, quindi ha latitudine N.

Descrizione

Sull'emisfero boreale si trovano 4 continenti:

Asia;



Africa settentrionale e centrale;



Europa;



America Settentrionale e Meridionale (per una parte).


Più la regione artica e gli oceani.

Caratteristiche

Nell'emisfero boreale l'inverno va dal 21 dicembre al 20 marzo, l'estate dal 21 giugno al 23 settembre.
Nell'emisfero boreale il solstizio d'estate avviene nel 21 giugno e il solstizio d'inverno avviene il 21 dicembre.
L'equinozio d'autunno viene nel 23 settembre, l'equinozio di primavera avviene il 21 marzo