Emmanuel Jean-Michel Frédéric Macron, noto semplicemente come Emmanuel Macron è un politico francese, 25° presidente della Repubblica Francese e Coprincipe di Andorra. Prima di essere investito dalla carica presidenziale è stato ministro dell'Economia per due anni, durante il mandato di François Hollande.

Biografia

Diplomato di filosofia (è stato l'assistente del filosofo francese Paul Ricoeur) e dell'Ena (una scuola prestigiosa che forma generalmente gli politici), fa carriera nell'ambito finanziario. Lavora alla banca Rothschild per tre anni. È stato eletto il 7 maggio 2017, con carica effettiva dal 14 maggio 2017.

Carriera politica
Emmanuel Macron è stato nominato consigliere del presidente François Hollande nel 2012, quindi è diventato ministro dell'economia e delle finanze nel 2014. Si è dimesso nel 2016, ha fondato un nuovo movimento politico che si chiama En Marche! e si è presentò alle elezioni presidenziali. Dopo una campagna elettorale riuscita, è stato eletto presidente nel 2017 contro Marine Le Pen, la candidata del partito dell'estrema destra. Durante il suo mandato come presidente, i suoi oppositori lo hanno incolpato di perseguire una politica che avvantaggia i ricchi. Inoltre, ha dovuto affrontare il movimento dei "Gilet Gialli" che chiedevano più giustizia sociale. È stato rieletto nel 2022, ancora una volta contro la candidata dell'estrema destra Marine Le Pen.

Cronostoria

François Hollande (2012-2017)