L'encefalo comprende il cervello, il cervelletto e il tronco encefalico. Il sistema nervoso è un complesso apparato di cellule e fibre nervose che è responsabile delle interazioni tra l'uomo e il proprio ambiente. Nel sistema nervoso si possono distinguere organi centrali che costituiscono il sistema nervoso centrale o nevrasse. Il nevrasse comprende l'encefalo.

Cervello
È la parte superiore e anteriore dell' encefalo. È l'organo più grande dell'encefalo, occupa quasi interamente la scatola cranica. Il cervello è diviso in due parti: emisfero destro e emisfero sinistro. I due emisferi sono separati dal corpo calloso. Ha il compito di controllare il corpo e le sue interazioni con il mondo esterno.

Cervelletto
Il cervelletto svolge la funzione di regolare i movimenti volontari attraverso le molteplici connessioni che possiede con altre parti del sistema nervoso.

Tronco encefalico
È la parte del nevrasse in diretta continuazione con il midollo spinale. È diviso in tre parti: il bulbo o midollo allungato, il ponte e il mesencefalo. Il tronco encefalico regola gli stati di veglia e di sonno.