L'energia è la capacità di un corpo di muoversi e compiere un lavoro. Il termine "energia" proviene dal greco energhia, che significa «forza in azione».
L'unità di misura dell'energia è il joule.

Tipi di energia

Potenziale: energia che è ferma, non è in movimento
Cinetica: energia che è in movimento
Meccanica: energia che assume una cambiamento
Elettrica: energia che si riferisce allo spostamento di cariche elettriche
Muscolare: l'energia dei muscoli
Chimica: l'energia  riguardo all'acqua
Energia termica: energia si riferisce a un passaggio di calore



Fonti di energia elettrica

Energia eolica
Energia idroelettrica
Energia geotermica
Energia solare



Tipi di energia
Per produrre energia si possono utilizzare due tipi di risorse: rinnovabili e non rinnovabili.
Rinnovabili: acqua, vento, sole, biomasse e maree.
Non rinnovabili: carbone, petrolio, gas naturali e uranio.