Enguiso è una frazione di Ledro, in Val Concei. Gli abitanti di Enguiso sono chiamati: gli Indifferenti

Storia
Enguiso è stato un comune italiano istituito nel 1920 in seguito all'annessione della Venezia Tridentina al Regno d'Italia. Nel 1928 è stato aggregato al comune di Bezzecca. Nell'agosto del 1952 veniva istituito il comune di Concei, staccando da Bezzecca gli ex comuni di Enguiso, Lenzumo e Locca. Nel 2009 l'entità amministrativa denominata Comune di Concei cessa di esistere, ed Enguiso, così come le altre due frazioni che la componevano, viene aggregato al nuovo comune di Ledro.

Feste

Sagra di Enguiso: la terza domenica di settembre inizio alle 10 nella piazza di Enguiso


Monumenti