L'Ente Nazionale Sordi (ENS) è un'organizzazione per la protezione e l'assistenza delle persone che soffrono della sordità in Italia.

Storia
Nata nel 1923 a Padova, nella regione del Veneto da un gruppo di persone sordomute italiane. Prima della nascita dell'associazione attuale era presente due associazioni antiche: Unione Italiana Sordomuti e Federazione Italiana Associazione Sordomuti.

Struttura
È organizzata dalle strutture territoriale con 20 Consigli Regionali, circa 100 Sezioni Provinciali e 10 Comitati Metropolitani e circa 75 Rappresentanze Comunali.

Organizzazioni
Esistono all'interno dei gruppi e comitati come il Comitato Giovani Sordi Italiani per i giovani tesserati dell'ENS dai 0 fino ai 35 anni di età, dei Gruppi di Terza Età (cioè soci anziani e pensionati per tesserati dell'ENS dai 50 anni in su), Comitato Donne Sorde (riservato alle tesserate femminili), Comitato Studenti Sordi (per i sordi che vanno a scuola ed università).
Nel mondo internazionale è socio fondatore di due organizzazioni: la World Federation of the Deaf dal 1951 e l'European Union of the Deaf dal 1985.

Presidenti

Antonio Magarotto (1932 - 1950)
Vittorio Ieralla (1950 - 1982)
Armando Giuranna (1982 - 1995)
Ida Collu (1995 - 2011)
Giuseppe Petrucci (2011 - in carica)