Vincenzo Iacchetti, detto Enzo, è un attore, cantante e personaggio televisivo italiano.

Biografia
Inizia la carriera televisiva negli anni settanta lavorando in radio. Inizia la professione di attore comico nel 1979 al Derby Club di Milano. Fino ai primi anni novanta lavora in numerosissime trasmissioni per Rai e Mediaset. Nel 1990 inizia la sua collaborazione con Maurizio Costanzo nel Maurizio Costanzo Show, con il ruolo di cantante comico. Dal 1994 conduce Striscia la notizia, del quale è diventato uno dei volti storici, assieme all'amico e collega Ezio Greggio.

Filmografia

Cinema



Televisione



Discografia