L'epica è un genere di poesia che narra di imprese eroiche: l'epoca omerica (l'epica e l'insieme di poemi epici).
Deriva dal greco επος che significa "parola" o più precisamente "narrazione"

Come si tramanda
Nasce e si tramanda oralmente dagli AEDI: cantastorie. Un esempio di AEDO è Omero che non si sa se sia esistito veramente però sappiamo che (Omero) Ὃμηρος  che significa "uomo ceco".
ci fù un periodo classico: che si divide in:
quello greco: con l'Iliade e l'Odissea
e quello
latino con: l'Eneide
epica omerica: è l'insieme dell'Iliade e l'Odissea.

Iliade
Parla degli ultimi 50 giorni della guerra di Troia diviso in 24 libri che per noi sono capitoli.

Odissea
Serie di avventure e disavventure e esperienze travagliate e dolorose nel viaggio di Ulisse verso casa.

Eneide
Ha 12 libri racconta le vicenda dell'eroe Enea.


Il proemio dell'Iliade


Greco
Μῆνιν ἄειδε θεὰ Πηληιάδεω Ἀχιλῆως
οὐλομένην, ἥ μυρί’ Ἀχαιοῖς ἄλγε’ ἔθηκε,
πολλὰς δ’ ἰφθίμους ψυχὰς Ἄιδι προίαψεν
ἡρωων, αὐτοὺς δὲ ἐλώρια τεῦχε κύνεσσιν
οἰωνοῖσί τε πᾶσι, Διὸς δ’ἐτελείετο βουλή,
ἐξ οὗ δὴ τὰ πρῶτα διαστήτην ἐρίσαντε
Ἀτρείδης τε ἄναξ ἀνδρῶν καὶ δῖος Ἀχιλλε

Italiano
Cantami, o Diva, del pelide Achille
l'ira funesta che infiniti addusse
lutti agli Achei, molte anzi tempo all'Orco
generose travolse alme d'eroi,
e di cani e d'augelli orrido pasto
lor salme abbandonò (così di Giove
l'alto consiglio s'adempìa), da quando
primamente disgiunse aspra contesa
il re de' prodi Atride e il divo Achille
Abbiamo preso le informazioni dal dizionario Zingarelli (forma cartacea) e dal dizionaio online treccani e da wikipedia.