Si definisce epidemia il diffondersi di una malattia.
Quando in una regione circoscritta o in una comunità si sviluppa un virus e nel giro di poco tempo aumentano i casi si dice focolaio.
Quando successivamente il virus si espande in altri territori più o meno vasti si dice epidemia.

Come si formano le epidemie
Si forma quando inizialmente in una piccola regione si forma un virus non ancora conosciuto, e nel giro di poco tempo infetta la maggior parte della comunità (focolaio).
Successivamente se il virus viene a contatto con altre persone e altre ancora fino a quando infetta un'intera regione si dice epidemia.

Cosa succede se si espandono e non vengono fermate
Un'epidemia se si ingrandisce significa che un contagiato si è spostato da una regione all'altra in questa maniera ha attaccato il virus ha un altro e lui a un altro ancora e avanti così.Nel giro di poco tempo se i contagiati continuano a spostarsi e a passare il virus in altre parti del mondo potrebbe scatenarsi una pandemia. COVID-19 Outbreak World Map (35)

Come fermarle
Per fermare un'epidemia è necessario localizzare velocemente tutte le zone infettate e tenere tutti i cittadini chiusi in casa in quarantena.
Ma prima che tutto questo possa accadere, solitamente ci vuole un po' di tempo per localizzare tutte le zone infette. Quindi intanto che chiudono le zone principalmente infette e cercano di localizzarne altre, è possibile che il virus si espanda in altri terreni per via di una o più persone che non sapevano di essere contagiate.

Epidemie nella storia
Nel passato ci sono state diverse epidemie e alcune si sono trasformate anche in pandemie ad esempio:

il vaiolo,
ebola,
morbillo,
SARS,
rosolia,
difterite,
peste nera,
peste bubbonica,