Raffigurazione dell'equatore
L'equatore (*)  è una linea immaginaria che segna la circonferenza massima della superficie di un corpo celeste, ed è il parallelo di riferimento (*) . La sua latitudine è 0°, per questo viene detto parallelo zero.

Equatore terrestre
Planisfero terrestre con l'equatore evidenziato in rosso
Divide la Terra in due emisferi (*) : l'emisfero nord, detto emisfero boreale, e l'emisfero sud, detto emisfero australe. La lunghezza dell'equatore terrestre è di circa 40,075 km.

Stati attraversati dall'equatore
L'equatore attraversa le terre di 11 stati:

Brasile
Repubblica del Congo
Repubblica Democratica del Congo
Gabon
Uganda
Kenya
Somalia
Indonesia
Ecuador
Colombia
São Tomé e Príncipe