L'equitazione è uno sport che richiede l'utilizzo di un cavallo.Presenta diverse discipline ed alcune rientrano nel programma olimpico,ad esempio il salto ostacoli,una delle discipline più praticate.Può essere praticata sia singolarmente che in gare organizzate a squadre.Ci sono diversi tipi di monte:

Monta di lavoro:tutte attività dove il cavallo lavora,prevalentemente gestione del bestiame.
Monta Americana o Western:è la monta dei cowboy e si praticano diverse discipline tipo il reining e il cutting.
Monta Inglese: è la disciplina più praticata a livello Europeo,e ha diverse discipline Olimpiche:Salto ostacoli,Dressage,Concorso Completo,Cross Country,Endurance,Polo e Volteggio.

Pony games:dei giochi praticati con dei pony dedicati quindi hai bambini più piccoli.
Con l'equitazione alleni tutto il corpo ma maggiormente alleni:gambe,glutei,dorsali,muscoli delle braccia e gli addominali.

La Federazione degli sport equestri è la Fise(Federazione Italiana Sport Equestri) è stata fondata a Roma nel 1926.