Il baricentro (o centro di gravità) è il punto di un corpo in cui si può immaginare agisca la forza peso.
L'equilibrio è la risultante di due forze: la forza di gravità (che attira un corpo  verso il basso) e la forza-peso del corpo. La cui risultante è nulla.



Quando un corpo è in equilibrio
Un corpo è in equilibrio quando su di esso agiscono più forze,la cui risultante è nulla.

Esempio
Un lampadario appeso al soffitto non cade perché il soffitto esercita su di esso una forza uguale e opposta alla forza di gravità,che lo farebbe cadere.Il lampadario tira il soffitto verso il basso con la propria forza-peso  e il soffitto tira il lampadario verso l'alto con una forza uguale al peso del lampadario,ma in verso oposto.

Qual è il punto d'applicazione della forza-peso di un corpo?
Il corpo è formato da tantissime  particelle, ognuna ha una forza-peso. Quindi un corpo è soggetto a tante forze quante sono le particelle che lo formano. Hanno direzioni parallele e puntano tutte verso il centro della terra. La risultante avrà uguale verso e direzione delle particelle ed intensità pari alla somma delle intensità di esse. L'intensità corrisponde al peso del corpo ed il suo punto d'applicazione è detto baricentro.

Equilibrio dei corpi sospesi

L'oggetto è in equilibrio stabile se il baricentro e il punto di applicazione si trovano si trovano sulla stessa verticale e il punto di sospensione è posto sopra il baricentro;
L'oggetto è in equilibrio instabile se il punto di sospensione si trova sotto il baricentro del corpo ed entrambi si trovano sulla stessa verticale;
L'oggetto è in equilibrio indifferente se il baricentro ed il punto di sospensione coincidono



Equilibrio dei corpi appoggiati
Un corpo può avere una base di appoggio o un punto d'appoggio. Maggiore è la superficie occupata dalla base d'appoggio e maggiore sarà la stabilità dell'oggetto. Se un corpo con un punto d'appoggio viene posizionato su una superficie curva sarà instabile o stabile a seconda della superficie mentre se collocato su una base piana sarà indifferente.

Baricentro di un poligono
In un poligono il baricentro coincide con il suo centro di simmetria

Baricentro del triangolo

Il baricentro del triangolo si trova nel punto dove si incontrano le mediane