18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Eris

Eris fotografato dal telescopio spaziale Hubble nel 2006.
Eris (nome ufficiale 136199 Eris) è un pianeta nano del sistema solare. Si tratta di un oggetto ghiacciato orbitante nel sistema solare esterno.

Descrizione

È il secondo pianeta nano per diametro del sistema solare dopo Plutone, rispetto al quale ha però una massa del 27% superiore. L'oggetto è stato classificato come un pianeta nano dall'IAU, nell'assemblea generale del 24 agosto 2006. Eris possiede un satellite chiamato Disnomia, del diametro di circa 250 km.