Eros Ramazzotti (all'anagrafe Eros Walter Luciano Ramazzotti) è un cantautore italiano.

Biografia

Carriera artistica
È uno dei cantanti di maggiore successo nel panorama della musica leggera italiana e nel pop latino a livello internazionale dagli anni ottanta. Nella sua carriera ha venduto oltre 60 milioni di dischi, ed è tra gli artisti italiani che hanno venduto il maggior numero di dischi.

Vita privata
Dal 1996 al 2002 è stato sposato con la showgirl Michelle Hunziker, dalla quale ha avuto una figlia.