L'espressionismo tedesco nasce dalla vita degli artisti. Si basa sulla ricerca di emozione e spiritualità. Tutti i luoghi diventano riflessioni sulla solitudine dell'uomo e sulla alienazione dell'individuo. L'espressionismo si dedica all'emozione, alla sensualità, al raggiungimento di una soddisfazione interiore per mezzo dell'occhio. La pittura accademica viene abbandonata, per favorire la ricerca della pittura volitiva. Infatti la volontà di cambiamento era uno dei principi fondamentali dell'espressionismo tedesco.

Pittori

Otto Dix (1891-1969)
Max Beckmann (1884-1950)
George Grosz (1893-1959)



Caratteri distintivi

Gamma cromatica acida e accentuata
Segno incisivo