18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Espressione
Un'espressione è una sequenza di operazioni matematiche che devono essere eseguite seguendo delle regole.

Esempio
Esempio:
7+(10-6)·5=
7+4·5 =
7+20 = 27
Precedenze con l'espressione:

.operazione dentro la parentesi prima tonde, poi graffe ed infine quelle graffe
.moltiplicazione e divisioni da sinistra a destra.
.addizione e sottrazione da sinistra a destra.
se serve ridurre la frazione ai minimi termini


Dentro alle parentesi valgono le regole precedenti:
prima moltiplicazioni e divisioni nell'ordine in cui sono scritte,
poi addizioni e sottrazioni.
Se un'espressione contiene più, si risolvono prima i calcoli nelle parentesi più interne.
Nell'ordine:

.() parentesi tonde
.[] parentesi quadre
.{} parentesi graffe


Se un'espressione contiene più parentesi, si risolvono prima i calcoli nelle parentesi più interne. Nell'ordine:

() parentesi tonde
[] parentesi quadre
{} parentesi graffa


Per esempio:
100-{80+[50-(30+10)]}
=100-{80+[50-40]}
=100-{80+10}
=100-90=
=10

Espressioni con le potenze
Precedenze di calcolo: operazione
1 dentro alle parentesi
2.potenze
3.moltiplicazioni e divisioni
4.addizione e sottrazione

Espressioni con le frazioni
Nelle espressioni lunghe scrivere rispettando l'ordine da un grande vantaggio.
Prima la parentesi più interna.Il m.c.m.tra 3 e 4 è 12.
Il m.c.m. tra 36 e 12 è 36. Si riduce la frazione 36 fratto 8.
Si scrive la frazione complementare di 2

Le espressioni con i numeri decimali

0,7×(2,8+6,34)-5,2:2,5=
Per eseguire questa operazione bisogna trasformare i numeri decimali in frazioni, rispettando la seguente regola:
si riscrivono i numeri senza virgola e al denominatore si scrive una potenza del 10 (10-100-1000...) in base a quante cifre ci sono dopo la virgola.
7/10 × (28/10 + 634/100)- 52/10 : 25/10=
Dopo aver trasformato tutti i numeri decimali in frazioni, bisogna seguire le seguenti regole:

eseguire prima le parentesi tonde (prima risolvere moltiplicazioni e divisioni, poi il resto)
poi le parentesi quadre e graffe



RICORDA  PER RISOLVERE LE DIVISIONI CON FRAZIONI:
prendiamo ad esempio la divisione
52/10 : 25/10
per risolverla bisogna mettere il × al posto del :, riscrivere il dividendo e invertire il numeratore con il denominatore del divisore. Per esempio se abbiamo la frazione 3/8:9/10 diventa: 3/8×10/9