Esseri umani
L'essere umano (Homo sapiens) è un'ominide del genere Homo, comprendente l'uomo moderno. Appartiene al regno degli animali e alla classe dei mammiferi.

I sensi

Gusto
La lingua umana possiede circa 9000 papille gustative, mentre il cane ne ha 1400.

Udito
Il range di ascolto dell'orecchio umano è tra 20 Hz e 20 kHz. k vnnb

Vista
L'occhio umano può vedere tre colori: blu, verde e rosso.
Il senso più sviluppato nell'uomo è la vista, mentre nel cane è l'olfatto.

Olfatto
Il naso umano ha circa 5 milioni di recettori olfattivi, cioè percepisce l'odore di meno rispetto al cane che ne ha circa 100 milioni e gli altri animali che in natura sono predatori

Tatto



Scheletro
Lo scheletro umano è la struttura di sostegno del corpo formata dalle ossa. Le ossa sono molto importanti per il nostro corpo e servono per sostenerlo e proteggerlo. Un essere umano adulto ha 206 ossa legate fra loro da 68 articolazioni.

La storia dell'Homo sapiens
L'Homo sapiens apparve tra i 130.000 e i 200.000 anni fa.

Chi sono i suoi antenati
I suoi antenati del passato sono l'australopiteco, l'Homo habilis e l'Homo erectus.

Homo sapiens sapiens
A volte invece di Homo sapiens si considera la sottospecie Homo sapiens sapiens.