L'estate è una delle quattro stagioni, e si trova tra la primavera e l'autunno. Inizia il 21 Giugno e termina il 23 Settembre. L'estate è la stagione in cui le temperature sono più elevate e l'aria è più calda. Comprende i mesi: la fine di Giugno, tutto Luglio e Agosto e fino a metà Settembre.

Esempi di cosa puoi fare in estate

Andare al mare
Prendere il sole, perchè c'è caldo
Fare passeggiate,per visitare nuovi posti
Gite in montagna
Mangiare al sacco, per divertirsi con amici, parenti o familiari
Fare il bagno al lago, perché sono in costume da bagno

Segni zodiacali d'estate
Cancro
Leone
Vergine

Piante che fioriscono in estate
La Bella di Notte

La Petunia
La Lilla
La Lantana
Il Fucsia
La Fresia
La Calendula
L'Oleandro
L'Anomone
La Calla
La Dalia
Il Bouganville