L'estrazione di radice è l'operazione inversa all'elevamento a potenza.
La radice quadrata di un numero è quel numero che, elevato al quadrato; dà per risultato il numero sotto radice.

Terminologia
Se √64=8, allora

8 si dice radice
64= si dice radicando
√ si dice segno di radice (se è sottinteso allora l'indice della radice quadrata è 2)
il radicale, è la potenza sopra la radice.



Proprietà delle radici quadrate
Le proprietà delle radici rendono il calcolo dell'estrazione a radice più semplice; sono valide solo per la moltiplicazione e per la divisione.

Radice quadrata di un prodotto
Esistono due procedimenti :

Calcolo il prodotto della moltiplicazione sotto radice e successivamente cerco la sua radice quadrata.

Esempio=√81x4=√324=18

Separo il moltiplicando e i moltiplicatore, trovo la radice quadrata di entrambe e le moltiplico.

Esempio=√81x4=√81x√4=9x2=18

Radice quadrata di un quoziente
Esistono due procedimenti:

Svolgo la divisione sotto radice, trovo il quoziente e successivamente calcolo la radice quadrata.

Esempio=√16:4=√4=2

Separo il divisore e il dividendo, trovo la radice quadrata di entrambe e svolgo la divisione.

Esempio=√16:4=√16:√4=4:2=2

L'algoritmo della radice quadrata
Algoritmo della radice quadrata
L'algoritmo serve per risolvere la radice quadrata di un numero senza l'utilizzo della calcolatrice. Per risolvere l'algoritmo bisogna:

Scomporre il numero a gruppi di due cifre partendo da destra verso sinistra per esempio 2.401 diventerà 24.01;
Calcolare a mente la radice quadrata del primo gruppo di cifre partendo da sinistra es: radice di 24=4, questo sarà il primo numero del risultato;
Calcolare il quadrato del risultato 4 cioè 16, e scriviamo il risultato sotto il primo gruppo di cifre poi eseguiamo la sottrazione 24-16=8 (questo sarà il primo resto);
Trascrivere il secondo gruppo di cifre (01) accanto al primo resto (801) poi separiamo le unità dal resto del numero (80.1);
Calcolare il doppio della prima cifra della radice (4) e scriviamo il numero ottenuto (8);
Calcolare il quoziente 80:8=10 (al massimo si può considerare 9) e scriviamolo a destra di 8 ottenendo così 89 poi moltiplichiamo per lo stesso quoziente (9,cioè 89*9= 801), e 9 sarà il secondo numero del risultato;
Sottrarre al primo resto il numero 801 (801-801=0), questo significa che il numero è un quadrato perfetto perché il resto è di 0;
Quindi radice quadrata di 2401 è pari a 49.