L'ettagono è un poligono regolare con sette angoli e sette lati uguali.


Angoli
L'angolo è  il punto d'incontro tra due lati.
Gli angoli dell'ettagono sono d'uguale ampiezza e misurano 128,57 gradi.

Diagonali
Le diagonali sono dei segmenti che dividono delle figure.
L'ettagono possiede 14 diagonali.
Le diagonali dell'ettagono partono da vertici opposti, si incontrano al centro e si ritrovano nel centro della figura.

Etimologia
(L'etimologia è l'origine delle parole)
L'origine della parola Ettagono deriva dal greco antico Eptàgono cioè figura geometrica con sette angoli.