Eugene Delacroix e un pittore francese, esponente del movimento Romantico. Nasce il 26 aprile 1798 a Saint-Maurice in Francia, muore il 13 agosto 1863 a Parigi

Biografia
Interessato allo stile pieno di colori e semplice di Pieter Paul Rubens, resta molto impressionato da "La zattera della Medusa" del suo amico Théodore Géricault, che lo ispira a realizzare "La barca di Dante", la sua prima grande opera a essere accettata, nel 1822, al Salon di Parigi: il dipinto di Delacroix provoca clamore e non viene apprezzato.
Nel 1825 Eugène Delacroix compie un viaggio in Gran Bretagna: in questa esperienza scopre l'utilizzo del colore tipico dell'arte britannica di quel periodo.
Intanto, si dedica anche alla realizzazione di litografie (procedimento di riproduzione a stampa di scritte o disegni) che raffigurano opere di William Shakespeare; Nel 1829 Eugène Delacroix dipinge "L'assassinio del Vescovo di Liegi", un concentrato di temi romantici nel quale viene rappresentato l'omicidio di Luigi di Borbone.

Le opere

La barca di dante
Di Eugene Delacroix vi ho già parlato in passato ma chiaramente, in un viaggio attraverso il →Romanticismo non si può non riparlare di lui. Breve note biografiche per chi non lo conoscesse: nato a Parigi nel 1798, dopo avere studiato musica, iniziò la sua formazione artistica direttamente nell’atelier di Guerin. Dal 1816 divenne allievo all’Ecole des Beaux-Arts, dove conobbe →Theodore Gericault, più vecchio di sette anni, per il quale manifestò sempre una grande stima.
<gallery>
File:Eugène_Delacroix_-_La_liberté_guidant_le_peuple.jpg|La Libertà che guida il popolo
</gallery>