18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Europa (disambigua)
Fotografia di Europa scattata dalla sonda Galileo nel 1996
Europa è il quarto satellite naturale per dimensioni del pianeta Giove, e il sesto dell'intero sistema solare.

Descrizione

Europa è leggermente più piccolo della Luna, ed è composto principalmente da silicati, con una crosta costituita da acqua ghiacciata. Probabilmente al suo interno è presente un nucleo di ferro e nichel, ed è circondato da una tenue atmosfera, composta principalmente da ossigeno. Si ipotizza l'esistenza di un oceano d'acqua presente sotto la crosta, che potrebbe essere dimora per la vita extraterrestre.

Scoperta

Europa è stato scoperto da Galileo Galilei il 7 gennaio 1610, assieme agli altri satelliti galileiani.