Ezio Nereo Greggio, conosciuto semplicemente come Ezio Greggio, è un attore, regista, personaggio televisivo e scrittore italiano.

Biografia
Inizia la carriera televisiva negli anni settanta su Telebiella, prima TV locale italiana. Debuttò poi come cabarettista nel 1978 alla Rai. Negli anni ottanta passò alla Fininvest, dove condusse la fortunata trasmissione Drive In, che gli diede grande popolarità. Dal 1988 inizia a condurre Striscia la notizia, che presenterà per tutte le sue edizioni fino ad oggi, ad eccezione della stagione 1991/92. Ha recitato anche in diverse fiction, ed è stato regista di 4 film cinematografici. Ha scritto 6 libri tra il 1995 ed il 2007.

Filmografia

Cinema



Televisione



Programmi

Drive In, dal 1983 al 1988
Odiens, dal 1988 al 1989
Paperissima, dal 1990 al 1993
Ezio Greggio Show, 1994
Striscia la Notizia, dal 1988 in corso



Opere letterarie

Presto che è tardi. Un libro veloce veloce da leccarsi le orecchie (1995)
Chi se ne fut-fut. Un libro veloce veloce da leccarsi le orecchie. Parte seconda (1996)
È lui o non è lui? (Cerrrrto che è lui). Contro l'attapiramento all'italiana (1997)
E su e giù e trik e trak (2003)
In una certa... manieeera (2005)