Fabio Capello è un allenatore ex giocatore di calcio italiano di ruolo centrocampista.

Carriera

Club
Ha speso la propria carriera agonistica tra Roma, Juventus e Milan, vincendo quattro campionati (tre con la Juventus e uno con il Milan) e due Coppe Italia (una con la Roma e una con il Milan).

Nazionale
Dal 1972 al 1976 ha collezionato 32 presenze in nazionale maggiore realizzando 8 gol, compreso quello che ha permesso all'Italia di vincere per la prima volta in casa dell'Inghilterra a Wembley nel 1973. Dal 1972 al 1976 ha collezionato 32 presenze in nazionale maggiore realizzando 8 gol, compreso quello che ha permesso all'Italia di vincere per la prima volta in casa dell'Inghilterra a Wembley nel 1973.

Allenatore
Ha allenato il Milan, il Real Madrid, la Roma, la Juventus e le nazionali di Inghilterra e Russia. Ha vinto 4 scudetti con il Milan e uno con la Roma. Ha inoltre vinto 4 Supercoppe italiane (3 con il Milan e una con la Roma), una UEFA Champions League e una Supercoppa UEFA con il Milan e due campionati spagnoli con il Real Madrid.