Facebook è un applicazione per chattare e per postare foto e video, è stato tra i primi social che sono stati creati, è disponibile su android ma su qualsiasi dispositivo.
In questi anni Facebook è usato da meno utenti perché sono andati molto di moda per esempio Tik tok e Instagram.

Chi la usa
Facebook è usata maggiormente da adulti ,perché gli adolescenti credono che sia un'app per adulti/vecchi

A cosa serve
Facebook serve per postare foto o video e trovare i propri amici o farsene altri.

Chi l'ha creato?
Facebook è stato creato il 4 Febbraio da Mark Zuckerberg.