La fame nel mondo è un fenomeno che colpisce gran parte del mondo. Essa è causata da la mal distribuzione delle risorse creando molte disuguaglianze tra i popoli. La fame nel mondo è una situazione di mancanza di cibo, che può causare persino la morte.
Si parla di fame quando il cibo o comunque una fonte di nutrizione manca o non è abbastanza, per produrre energia per il corpo umano. Nel corno d’Africa, ad esempio, l’80% della popolazione soffre di malnutrizione. Le maggiori vittime sono i bambini, che a causa delle madri denutrite o malnutrite nascono sottopeso o con problemi più gravi che consistono nella perdita di capelli, unghie e strati di pelle.

Cause

POVERTÀ: è maggiormente diffusa in sud Africa dove più di 430 milioni di persone vivono con un massimo di due dollari al giorno .a questo punto le persone sono prive di energie quindi questo causa mancanza di un lavoro , che non permette di guadagnare soldi per sfamarsi.
CONDIZIONI CLIMATICHE: a causa delle continue variazioni climatiche ,alcune zone dell’Africa sono colpite da calamità naturali come: alluvioni, tempeste tropicali, periodi di siccità,che distruggono i campi di lavoro.
GUERRE: spesso i soldati distruggono le scorte di cibo dei loro nemici. dopo le guerre i campi sono cosparsi di mine antiuomo.
SPRECO DI CIBO: ogni anno miliardi tonnellate  di cibo vengono  sprecate , invece potrebbero essere usate per sfamare tutta la popolazione mondiale.



La fame nel mondo, alcuni dati

Di solito quando si parla di fame si pensa all’Africa, invece questo problema è diffuso anche nel resto del mondo:
in Asia, soffrono la fame 511,7 milioni di persone, in Africa 232,5 milioni, in America latina e Caraibi, sono 34,3 milioni

Un Italia povera
l’Italia è il paese europeo con il maggior percentuale di poveri sul territori.la povertà è maggiormente sviluppata al sud nel particolare: Sicilia, Calabria e Campania.

Aspetti
La fame nel mondo ha diversi aspetti: malnutrizione, denutrizione, obesità e anoressia.

Malnutrizione
È un'assunzione di cibo in modo scorretto, provocando quindi una mancanza di vitamine, proteine...

Denutrizione
È un'assunzione di cibo molto bassa oppure del tutto assente, sviluppata soprattutto nei paesi dell'Africa.