La faringe è una cavità situata nella parte posteriore della bocca e comunica sia con l'esofago che con la laringe (primo tratto dell'apparato respiratorio) attraverso la quale scende il bolo dopo essere passato dalla bocca.

Che cos'è
La faringe è una cavità a forma di imbuto che si trova dietro la bocca. La faringe è una cavità muscolare membranosa cioè (formato da una o più membrane), a forma di imbuto.

A cosa serve
La faringe mette in comunicazione la bocca con l'esofago, permettendo il passaggio del bolo alimentare, attraverso la deglutizione.
Essa consente il passaggio dell'aria dalle cavità nasali alla laringe.

Le malattie della faringite
La faringite acuta avviene principalmente nei mesi più freddi, le cause sono: quelle di arrossamenti della gola e difficoltà a deglutire.
La faringite cronica avviene raramente le cause che avvengono successivamente sono: la malattia del reflusso gastroesofageo e tumori alla faringe.

Le differenze della faringite
La faringite acuta avviene principalmente nei mesi più freddi, le cause sono:

Quelle di arrossamenti della gola e difficoltà a deglutire.
La faringite cronica avviene raramente, ma le cause che avvengono successivamente sono: la malattia del reflusso gastroesofageo, tumori della faringe.