Fate: The Winx Saga è una serie televisiva statunitense di genere Drammatico del 2021 creata da Brian Young.
Il Teaser della serie viene pubblicato dal sito ufficiale di Netflix il 10 dicembre 2020. Nello stesso giorno viene annunciato che la serie sarebbe stata disponibile sulla piattaforma il 22 gennaio 2021. Il 19 dello stesso mese viene reso disponibile il Trailer ufficiale della serie. Il giorno seguente la serie diventa prima nella Top Ten di Netflix come miglior prodotto. Il 18 febbraio 2021 viene annunciato che ci sarà un seguito della serie.
La serie è stata comprata da Netflix e in Italia ha il bollino rosso con il marchio VM14 per la visione. La motivazione per cui Fate : The Winx saga è stato vietato ai minori di 14 anni è perché contiene violenza estrema, sangue e linguaggio inappropriato.
Il sito aggregatore di recensioni Rotten Tomatoes riporta un punteggio di approvazione del 31% con 13 recensioni, con una valutazione media di 5/10.
La Trama della serie : Situata in un mondo parallelo, la scuola di Alfea  addestra le fate negli arti magiche da migliaia di anni. Bloom, nuova studentessa, è una fata diversa dalle sue compagne : La ragazza è infatti cresciuta in un mondo di umani, e, nonostante abbia un animo gentile, dentro di sé nasconde forti poteri in grado di provocare distruzione. Durante il suo soggiorno ad Alfea, Bloom apprende che deve imparare a gestire le sue emozioni, buone o cattive che siano, poiché è da queste che funziona la magia. La fata si ritrova dunque a dover fare i conti con solo con le sue compagne Stella, Musa, Terra e Aisha, ma anche con i Bruciati, pericolose creature che minacciano Alfea.