La Federazione di calcio delle Isole Marianne Settentrionali, (in inglese Northern Mariana Islands Football Association) nota anche come NMIFA, è l'organo di organizzazione del calcio nelle Isole Marianne Settentrionali.
È membro della Fédération Internationale de Football Association, della Asian Football Confederation e della East Asian Football Federation.
Si occupa sia di calcio a 11 che del calcio a 5. Ha sede a Garapan e controlla il campionato nazionale, la coppa nazionale e la Nazionale del paese.
Il presidente è Jerry Tan.