La Federazione Italiana Giuoco Calcio, nota anche come FIGC o come Federcalcio, è l'organo di organizzazione del calcio in Italia.
Si occupa sia di calcio a 11 che del calcio a 5. Ha sede a Roma, mentre il Centro Tecnico Sportivo Federale, dove si allenano e si radunano le varie nazionali, è a Firenze (quartiere di Coverciano). La FIGC organizza i vari campionati di calcio professionistico, dalla Serie A e la Coppa Italia fino al campionato di Serie C.Il presidente è Carlo Tavecchio, si è dimesso nel 2017.