La Federazione di calcio della Bosnia ed Erzegovina, (in bosniaco Fudbalski Savez Bosne i Hercegovine) nota anche come FSBiH, è l'organo di organizzazione del calcio in Bosnia ed Erzegovina.
È membro della Fédération Internationale de Football Association, della Union of European Football Associations.
Si occupa sia di calcio a 11 che del calcio a 5. Ha sede a Sarajevo e controlla il campionato nazionale, la coppa nazionale e la Nazionale del paese.
Il presidente è Vico Zeljković.

Vedi anche

Federazione di calcio della Repubblica Serba