I Fenici erano un popolo che si sviluppò nell'attuale Libano, ma con le colonie si spostarono in diversi luoghi, ad esempio l'Africa.

La nascita dei fenici
Intorno al 2000 a.C. essi si stabilirono sulle coste dell'attuale Libano, che era un territorio montuoso e aveva tanti alberi. (*)

Le città
Non si formò uno stato dei fenici perché le città della Fenicia erano separate dalle montagne, era difficile oltrepassarle e comunicare, perciò rimasero indipendenti. Le più importanti erano Biblo, Berito, Sidone e Tiro.

Le navi

I Fenici rendevano le navi il più sicure possibili perché le dovevano usare per navigare in mare aperto e dovevano resistere a tempeste che potevano accadere da un momento all'altro. Questo popolo introdusse molte innovazioni come la chiglia, il timone, le ancore di ferro e i remi. Navigare in mare aperto significava fare lunghi viaggi per molti giorni. Quindi i marinai dovevano orientarsi anche di notte, osservando il cielo e vedendo la stella polare, che sapevano che indicava il nord. (*)

Il commercio e la nascita delle colonie
Durante i loro viaggi facevano delle soste nei porti per recuperare le risorse come il cibo, l'acqua e riparare le navi. I porti diventarono empori che a loro volta divennero colonie come Cartagine. (*)
I mercanti fenici avevano molto successo nel Mar Mediterraneo perché erano il primo popolo ad aver inventato i tessuti color porpora e gli oggetti in vetro soffiato. (*)


L'alfabeto
I Fenici ebbero contatti con popoli che avevano una propria scrittura e pensarono che potesse servire anche a loro per i commerci. All'inizio non avevano un proprio alfabeto, ma con il passar del tempo ne inventarono uno per segnare acquisti che facevano, risorse che vendevano e per registrare i contratti. La scrittura la volevano semplice e veloce, non come quella degli Egizi e della Mesopotamia. Le vocali le pronunciavano, ma non le scrivevano. Infatti i Greci nel 700 a. C. cominciarono a scriverle. I fenici avevano 22 segni. Ogni segno aveva un suono della lingua parlata. (*)

La religione
I Fenici veneravano tanti dei che rappresentavano la natura, la guerra e il commercio, per esempio El, Baal, Anat, Melquart e Astarte. In onore di questi dei i Fenici avevano costruito dei santuari chiamati anche tofet, che erano situati all'aperto e lontani dalle città. (*)