Fenicottero rosa (Phoenicopterus roseus)
Il fenicottero o Phoenicopterus roseus (nome originale del fenicottero) è un animale che fa parte della famiglia degli uccelli. Principalmente vive in Perù.

Descrizione
Questo particolare uccello è di colore rosa che però può variare dal rosa chiaro al rosa scuro. Raggiunge i 140 cm di altezza e le sue ali possono essere quando aperte 240 cm. Pesano fino a 5,6 kg i maschi e fino a 3,5 kg le femmine.
I nidi sono fatti di fango compatto dove i fenicotteri depongono le uova. Il becco di questi uccelli ha una forma particolare per il semplice fatto che deve separare il cibo che poi mangerà dal fango con cui costruirà i nidi per i suoi piccoli.

Alimentazione
Si nutre di molluschi, insetti acquatici e piccoli crostacei che gli fanno prendere questi colori. Di solito si trova in acqua ma si può avvistare sulla terra ferma. Sono uccelli sociali, che vivono in aree acquatiche.