Fernandel, (nome d'arte di Fernand-Joseph-Désiré Contandin), è stato un'attore, regista e cantante francese.

Biografia
Il successo giunse negli gli anni trenta, periodo in cui Fernandel proseguì la sua carriera già avviata di cantante, comparendo in numerose commedie musicali. La svolta avvenne nel 1951, quando, grazie a Julien Duvivier e al primo della serie di film sulla figura di don Camillo, nato dalla penna di Giovannino Guareschi, Fernandel vestì il ruolo di un presbitero italiano di provincia, irascibile e sempre in lotta con il sindaco comunista, Peppone, interpretato da Gino Cervi. Nel frattempo comparve anche in diversi altri film, sia italiani che statunitensi. Alla fine della carriera fu anche regista cinematografico, realizzando quattro film. Creò la casa di produzione GaFer film insieme a Jean Gabin.

Carriera

Saga di Don Camillo

Don Camillo (1952)
Il ritorno di don Camillo (1953)
Don Camillo e l'onorevole Peppone (1955)
Don Camillo monsignore... ma non troppo (1961)
Il compagno don Camillo (1965)
Don Camillo e i giovani d'oggi (1970) (Film incompiuto)



Saga di Fernandel

Fernandel e la pepita volante (1940)
Fernandel e le donne (1950)
Fernandel, scopa e pennel (1960)