La festa del borgo è una manifestazione nata nel 1985 che si svolge nel comune di Sanluri (provincia del Sud Sardegna) con l’ intento di promuovere e far conoscere  agli abitanti e ai numerosi visitatori la cultura, le tradizioni, i prodotti artigianali la musica e la gastronomia sanlurese. La manifestazione si concentra principalmente nel centro storico del paese ed in particolar modo nelle vicinanze del famoso castello. La festa del borgo si tiene ogni anno la quarta settimana di settembre. Questa festa porta a un viaggio indietro nel tempo, le case e le strade del borgo si presentano come negli anni sessanta.
La vendemmia, la lavorazione del pane, la ferratura, gli artigiani e i vecchi mestieri sono i punti fermi della manifestazione, per l'occasione i suonatori di strada creano l’atmosfera giusta mentre la gente visita il castello, il borgo e le sue chiese.
Le antiche usanze e i sapori tipici dei cibi preparati dalle signore come i " malloredusu" (gnocchetti con ragù alla campidanese) o il maialetto arrosto ci riportano ad una dimensione incantata. Passeggiando per le strade si trovano esposizioni di tipici gioielli sardi come su coccu : un antico gioiello/amuleto portafortuna
La Festa del Borgo ospita poi la sagra del Civraxiu, che nel 2017 aveva visto per la prima volta la kermesse (messa) incentrata su di esso all’interno della quale si poteva osservare i vari passaggi della lavorazione del Civraxiu.
Sarà infatti nuovamente aperto il “museo del pane e della panificazione del Civraxiu” affiancato da una seria di laboratori dedicati al lievito madre e alla degustazione del pane.

Il gruppo folk

Ormai sono molti i gruppi folkloristici, anche Sanluri lo ha e spesso sfila anche alla Festa del Borgo. Molta è la gente che espone il costume tipico del paese nelle proprie case ma c’è anche gente appartenente al gruppo folk che organizza il ballo sardo con l’ accompagnamento di un organetto , una fisarmonica o le launeddas : uno strumento fatto in canna . Il ballo è molto allegro e ha un ritmo veloce . Tutt’ora viene praticato grazie alle antiche generazioni che lo tramandano e lo praticano tutt’oggi così da portare avanti questa tradizione . In sardo è chiamato anche “ballu tundu” (danza circolare ) poichè svolto in cerchio., "a passu torrau" (passo ripetuto),"ballo seriu" (ballo posato). durante il ballo i danzatori si tengono per mano e girano in un cerchio che ruota in senso orario .delle origini di questo ballo non si sa molto, si può dedurre che provenisse da antiche usanze preistoriche sacre.
Ovviamente poi non possiamo dimenticare il castello di Sanluri, che sebbene aperto tutto l'anno ospita tantissimi turisti nel periodo della festa del borgo che in particolar modo apre i cancelli mostrando tutti gli attrezzi di guerra come cannoni, carrarmati etc.. o anche la visita guidata all'interno di esso interessantissima riguardante la guerra e la sua abitazione.
Da quest'ultimo si poteva partire con un bus verso la cantina del vino Su 'Entu accompagnati da una guida che portava in tutti i luoghi più importanti di Sanluri del borgo
Durante la Festa del Borgo si svolgevano (tempo prima del covid) diversi concorsi, come quello fotografico "Uno scatto per il Borgo" riservato ai fotoamatori per la sezione unica “fotografia digitale”.