La fibrosi cistica, detta anche F.C., è una malattia genetica che colpisce principalmente l'apparato digerente e quello respiratorio.

Cos'è?
La F.C. è dovuta ad un gene mutato che determina la produzione di muco molto denso e questo può causare un blocco ai bronchi e questo porta infezioni alle vie respiratorie.
I  malati di F.C. hanno molta più difficoltà di noi a digerire il cibo perché gli enzimi pancreatici non riescono ad arrivare all'intestino.

Diffusione della malattia
In Italia circa su 2500/3000 bambini solo 1 è affetto da fibrosi cistica, ci sono 200 nuovi casi all'anno.
Grazie a degli studi terapeutici le persone ammalati di F.C. riescono a superare i 36 anni.

Come capire se si è portatori di fibrosi cistica
Per capire se sei un portatore di fibrosi cistica. L'unico modo è fare un test per sapere se sei un portatore sano di fibrosi cistica.

Perchè i ragazzi affetti da F.C. non possono avvicinarsi tra di loro?
I ragazzi affetti da questa malattia non possono avvicinarsi tra di loro perché c'è il grande rischio che si possano trasmettere a vicenda i batteri, che potrebbero essere fatali.

Come si cura la fibrosi cistica
Sfortunatamente la fibrosi cistica è una malattia incurabile, ma negli ultimi anni le aspettative di vita si sono molto alzate grazie alle terapie, però tutte le terapie sono in fase sperimentale.