Il fico è un albero da frutto appartenente alla famiglia delle Moraceae.

Descrizione

Portamento
Il portamento è tendenzialmente arbustivo.

Altezza
E' abbastanza basso,
può arrivare fino ai 7-8 metri.

Tronco
Ha un tronco sottile,
solitamente misura all’incirca 2 m.

Chioma
Ha una chioma espansa e irregolare.

Foglie
Nella medicina le foglie di fico sono utilizzate per la loro capacità di regolare il glucosio nel sangue,
caratteristica che le rendono interessanti soprattutto a chi ha problemi di sovrappeso e diabete.

Fiori
I fiori di questa pianta sono i fichi infatti contrariamente a come si pensa sono fiori
invertiti dato che non fioriscono alla stesso modo dei meli o dei peschi.

Nome scientifico
Ficus Carica.

Nome dialettale
Albicello (Abruzzo); Bianchetto, Bianco, Torlo d'uovo (Toscana);
Fichi d'oro (Emilia); Biancolino, Dorato, Moscatello (Lombardia).

Famiglia
È della famiglia delle moracee, famiglia di angiosperme.

Ambiente
Il fico è una pianta che va messa al caldo, infatti sono da evitare i terreni freddi e quelli compatti.

Terreno
È meglio un terreno caldo e poco compatto.