Fiesole è un comune della città metropolitana di Firenze, in Toscana. Secondo il censimento del 2014 conta 14,075 abitanti.

Storia
Fu abitata dagli Etruschi fino al 90 a. C. quando i Romani si insediarono.

Geografia
Ha diverse frazioni: Anchetta, Caldine, Compiobbi, Ellera, Girone, Falle, Pian del Mugnone, Pian di San Bartolo e San Domenico. Si trova sull'omonima collina e il centro si trova nella Piazza Mino da Fiesole.

Persone legate a Fiesole
Tra i più noti fiesolani ricordiamo l'attore Giorgio Albertazzi che si è spento nel 2016.