Voce principale: FIFA Confederations Cup.







La FIFA Confederations Cup 2013 è stata la 9ª edizione della Confederations Cup, disputata in Brasile dal 15 al 30 giugno del 2013. La competizione è stata vinta dal Brasile.

Squadre partecipanti
Le squadre partecipanti al torneo sono state 8, divise poi in due gironi da quattro squadre. La Nazionale brasiliana è stata ammessa di diritto come paese organizzatore.

Brasile (Nazione ospitante)
Giappone (campione d'Asia)
Italia (finalista del campionato europeo)
Messico (campione del Nord e centro America)
Nigeria (campione d'Africa)
Spagna (campione del mondo e d'Europa)
Tahiti (campione d'Oceania)
Uruguay (campione del Sud America)



Città ospitanti
Le 6 città che hanno ospitato la Confederations Cup sono: Belo Horizonte, Brasilia, Recife, Fortaleza, Salvador e Rio de Janeiro.

Gironi eliminatori
Una fase di gioco di Italia-Messico
Una fase di gioco di Spagna-Tahiti

Si qualificano alle semifinali le prime due squadre classificate di ogni gruppo


Gruppo A






Gruppo B






Fase ad eliminazione diretta
I giocatori del Brasile festeggiano la vittoria del trofeo

Semifinali



Finale 3º posto



Finale



Classifica finale

Brasile
Spagna
Italia
Uruguay



Classifica marcatori

5 reti
Fernando Torres
Fred



4 reti
Neymar
Abel Hernández



Squadra campione

Brasile 4° Titolo di Campione


FIFA Confederations Cup