Voce principale: FIFA Confederations Cup.







La FIFA Confederations Cup 1999 è stata la 4ª edizione della Confederations Cup, disputata in Messico dal 24 luglio al 4 agosto del 1999. La competizione è stata vinta dai padroni di casa del Messico.

Squadre partecipanti
Le squadre partecipanti al torneo sono state 8, divise poi in due gironi da quattro squadre.



Città ospitanti
Le due città messicane che hanno ospitato la Confederations Cup sono: Città del Messico e Guadalajara.

Gironi eliminatori

Si qualificano alle semifinali le prime due squadre classificate di ogni gruppo


Gruppo A






Gruppo B






Fase ad eliminazione diretta

Semifinali



Finale 3º posto



Finale



Classifica finale

Messico
Brasile
Stati Uniti
Arabia saudita



Classifica marcatori

6 reti
Marzouq Al-Otaibi
Ronaldinho
Cuauhtémoc Blanco
4 reti
Alex
3 reti
Zé Roberto
José Manuel Abundis



Squadra campione

Messico 1° Titolo di Campione


FIFA Confederations Cup