Voce principale: FIFA Confederations Cup.







La FIFA Confederations Cup 1997 è stata la 3ª edizione della Confederations Cup, disputata in Arabia Saudita dal 12 al 21 dicembre del 1997. È stata la prima edizione ad essere ufficialmente organizzata dalla FIFA, dopo le prime due edizioni organizzate dalla federazione calcistica saudita .La competizione è stata vinta dal Brasile.

Squadre partecipanti
Le squadre partecipanti al torneo sono state 8, divise poi in due gironi da quattro squadre.



Città ospitanti
Tutte le partite sono state giocate nella capitale saudita Riad.

Gironi eliminatori

Si qualificano alle semifinali le prime due squadre classificate di ogni gruppo


Gruppo A






Gruppo B






Fase ad eliminazione diretta

Semifinali



Finale 3º posto



Finale



Classifica finale

Brasile
Australia
Repubblica Ceca
Uruguay



Classifica marcatori

7 reti
Romário
5 reti
Vladimír Šmicer
4 reti
Ronaldo
3 reti
Cuauhtémoc Blanco



Squadra campione

Brasile 1° Titolo di Campione


FIFA Confederations Cup