Voce principale: FIFA Confederations Cup.







La FIFA Confederations Cup 2001 è stata la 5ª edizione della Confederations Cup, disputata in Corea del Sud ed in Giappone dal 30 maggio al 10 giugno del 2001. La competizione è stata vinta dalla Francia.

Squadre partecipanti
Le squadre partecipanti al torneo sono state 8, divise poi in due gironi da quattro squadre.

Australia (campione d'Oceania)
Brasile (campione del Sud America)
Camerun (campione d'Africa)
Canada (campione del Nord e Centro America)
Corea del Sud (Paese organizzatore)
Francia (campione del mondo e campione d'Europa)
Giappone (campione d'Asia e Paese organizzatore)
Messico (vincitore della Confederations Cup 1999)



Città ospitanti

Giappone
Le tre città giapponesi che hanno ospitato la Confederations Cup sono: Yokohama, Kashima e Niigata.

Corea del Sud
Le tre città sudcoreane che hanno ospitato la Confederations Cup sono: Ulsan, Suwon e Taegu.

Gironi eliminatori

Si qualificano alle semifinali le prime due squadre classificate di ogni gruppo


Gruppo A






Gruppo B






Fase ad eliminazione diretta

Semifinali



Finale 3º posto



Finale



Classifica finale

Francia
Giappone
Australia
Brasile



Classifica marcatori

2 reti
Shaun Peter Murphy
Hwang Sun-Hong
Éric Carrière
Robert Pirès
Patrick Vieira
Sylvain Wiltord
Takayuki Suzuki



1 rete

17 giocatori

Squadra campione

Francia 1° Titolo di Campione