Voce principale: FIFA Confederations Cup.







La FIFA Confederations Cup 2005 è stata la 7ª edizione della Confederations Cup, disputata in Germania dal 15 al 29 giugno del 2005. La competizione è stata vinta dal Brasile.

Squadre partecipanti
Le squadre partecipanti al torneo sono state 8, divise poi in due gironi da quattro squadre.

Argentina (finalista della Coppa America)
Australia (campione d'Oceania)
Brasile (campione del mondo)
Germania (Paese organizzatore)
Grecia (campione d'Europa)
Giappone (campione d'Asia)
Messico (campione del Nord e Centro America)
Tunisia (campione d'Africa)



Città ospitanti
Le città che hanno ospitato la Confederations Cup sono: Francoforte sul Meno, Hannover, Colonia, Norimberga e Lipsia.

Gironi eliminatori
Una fase di gioco di Germania-Brasile
Una fase di gioco di Australia-Germania

Si qualificano alle semifinali le prime due squadre classificate di ogni gruppo


Gruppo A






Gruppo B






Fase ad eliminazione diretta
Il calcio d'inizio della finale tra Brasile ed Argentina

Semifinali



Finale 3º posto



Finale



Classifica finale

Brasile
Argentina
Germania
Messico



Classifica marcatori

5 reti
Adriano
4 reti
Luciano Gabriel Figueroa
John Aloisi
Michael Ballack


Squadra campione

Brasile 2° Titolo di Campione