Voce principale: FIFA Confederations Cup.







La FIFA Confederations Cup 2017 è stata la 10ª edizione della Confederations Cup, disputata in Russia dal 17 giugno al 2 luglio del 2017. La competizione è stata vinta dalla Germania.

Squadre partecipanti
Le squadre partecipanti al torneo sono state 8, divise poi in due gironi da quattro squadre. La Nazionale russa è stata ammessa di diritto come paese organizzatore.



Città ospitanti
Le 4 città che hanno ospitato la Confederations Cup sono: Mosca, San Pietroburgo, Kazan'  e Soči.

Gironi eliminatori
Una fase di gioco di Germania-Camerun
Una fase di gioco di Russia-Nuova Zelanda

Si qualificano alle semifinali le prime due squadre classificate di ogni gruppo


Gruppo A






Gruppo B






Fase ad eliminazione diretta
La Germania festeggia la vittoria del trofeo

Semifinali



Finale 3º posto



Finale



Classifica finale

Germania
Cile
Portogallo
Messico



Classifica marcatori

3 reti
Leon Goretzka
Lars Stindl
Timo Werner



2 reti
Cristiano Ronaldo



Squadra campione

Germania 1° Titolo di Campione


FIFA Confederations Cup