Voce principale: FIFA Confederations Cup.







La FIFA Confederations Cup 2009 è stata la 9ª edizione della Confederations Cup, disputata in Sudafrica dal 14 al 28 giugno del 2009. La competizione è stata vinta dal Brasile.

Squadre partecipanti
Le squadre partecipanti al torneo sono state 8, divise poi in due gironi da quattro squadre.

Brasile (campione del Sud America)
Egitto (campione d'Africa)
Iraq (campione d'Asia)
Italia (campione del mondo)
Nuova Zelanda (campione d'Oceania)
Sudafrica (Paese organizzatore)
Spagna (campione d'Europa)
Stati Uniti (campione del Nord e Centro America)



Città ospitanti
Le città che hanno ospitato la Confederations Cup sono: Johannesburg, Pretoria, Bloemfontein, e Rustenburg.

Gironi eliminatori

Si qualificano alle semifinali le prime due squadre classificate di ogni gruppo


Gruppo A






Gruppo B






Fase ad eliminazione diretta

Semifinali



Finale 3º posto



Finale



Classifica finale

Brasile
Stati Uniti
Spagna
Sudafrica



Classifica marcatori

5 reti
Luís Fabiano
3 reti
Fernando Torres
David Villa
Clint Dempsey



Squadra campione

Brasile 3° Titolo di Campione