Il logo della Fédération Internationale de Football Association
La Fédération Internationale de Football Association, (in italiano Federazione internazionale di calcio) nota anche come FIFA, è l'organo amministrativo, organizzativo e di controllo del calcio in tutto il mondo.

Storia
Fondata in Francia, a Parigi, nel 1904 e fu trasferita in Svizzera, a Zurigo, nel 1949.

Confederazioni affiliate
Planisfero con le sei confederazioni riconosciute dalla FIFA.
Alla FIFA sono affiliate le 6 diverse confederazioni riconosciute ufficialmente dalla federazione:

Union of European Football Associations (UEFA)
Oceania Football Confederation (OFC)
Confederación sudamericana de Fútbol (COMNEBOL)
Confederation of North, Central America and Caribbean Association Football (CONCACAF)
Confédération Africaine de Football (CAF)
Asian Football Confederation (AFC)


Si occupa sia di calcio a 11 che di calcio a 5 e sia di calcio maschile che femminile. Ha sede in Svizzera, a Zurigo.

Presidenti

Robert Guérin, (1904-1906)
Daniel Burley Woolfall (1906-1918)
Jules Rimet (1921-1954)
Rodolphe Seeldrayers (1954-1955)
Arthur Drewry (1956-1961)
Stanley Rous (1962-1974)
João Havelange (1975-1998)
Joseph Blatter (1998-2015)
Gianni Infantino (in carica)