Voce principale: FIFA Confederations Cup.







La FIFA Confederations Cup 2003 è stata la 6ª edizione della Confederations Cup, disputata in Francia dal 18 al 29 giugno del 2003. La competizione è stata vinta dai padroni di casa della Francia.

Squadre partecipanti
Le squadre partecipanti al torneo sono state 8, divise poi in due gironi da quattro squadre.

Brasile (campione del mondo)
Camerun (campione d'Africa)
Colombia (campione del Sud America)
Francia (campione d'Europa e Paese organizzatore)
Giappone (campione d'Asia)
Nuova Zelanda (campione d'Oceania)
Stati Uniti (campione del Nord e Centro America)
Turchia (terza classificata ai mondiali (*) )



Città ospitanti
Le tre città che hanno ospitato la Confederations Cup sono: Saint-Étienne, Saint-Denis e Lione.

Gironi eliminatori

Si qualificano alle semifinali le prime due squadre classificate di ogni gruppo


Gruppo A






Gruppo B






Fase ad eliminazione diretta

Semifinali



Finale 3º posto



Finale



Classifica finale

Francia
Camerun
Turchia
Colombia



Classifica marcatori

4 reti
Thierry Henry
3 reti
Giovanni Hernández
Robert Pirès
Shunsuke Nakamura
Tuncay Şanlı
Okan Yılmaz



Squadra campione

Francia 2° Titolo di Campione