Le isole Figi sono un arcipelago di circa 322 isole e numerosi isolotti dell'Oceania, che formano uno Stato indipendente. Le sue coste sono bagnate dall'oceano Pacifico.

Storia
Nel 1874 le isole divennero una colonia britannica fino all'indipendenza, che fu concessa il 10 ottobre 1970, quando le Figi aderirono al Commonwealth delle Nazioni.

Geografia
Le Figi non hanno confini terrestri essendo uno Stato insulare. Ha dei confini marittimi con  Tuvalu a nord, con Tonga a est, con Vanuatu e con la Nuova Caledonia a ovest, e con la Nuova Zelanda a sud.

Popolazione

maschile singolare: figiano
femminile singolare: figiana
maschile plurale: figiani
femminile plurale: figiane



Etnie
La popolazione è in maggioranza di origine iTaukei. Esiste una significativa rappresentanza di etnia indiana ed una minoranza di etnie europee. L'arcipelago conta 903,207 abitanti, secondo il censimento del 2014.

Lingue
Le lingue nazionali sono: l'inglese e il figiano. L'hindi è parlato dalla nutrita comunità indiana.

Religione
La religione più praticata è il cristianesimo. Vi sono minoranze islamiche e Singh.

Ordinamento dello stato
L'arcipelago è suddiviso in quattro divisioni (Centrale, Occidentale, Settentrionale ed Orientale) suddivise a loro volta in 14 province.

Economia
L'economia figiana è fondata sulla coltivazioni di canne da zucchero, oltre le palme da cocco e frutta esotica. Si pratica poco allevamento. Grazie ai boschi si riesce a ricavare molto legname. La pesca, invece, sta iniziando a svilupparsi. L'attività estrattiva poggia su giacimenti d'oro, argento e rame.

Ambiente
Il 100% del territorio e protetto. La vegetazione si basa su fitte foreste, e pochi tratti di savana.

Arte
Complessivamente l'arte è primitiva e povera.

Bandiera
Bandiera delle Figi
La bandiera delle Figi ha uno sfondo azzurro e riporta lo stemma nazionale sulla destra e la bandiera del Regno Unito nel cantone in alto a sinistra nel lato dell'asta.

Sport
Lo sport nazionale è il rugby a 15, nel quale la nazionale figiana è stata presente in tutte le edizioni della Coppa del Mondo. Viene praticato in maniera minore anche il rugby a 13.