Le Filippine (nome ufficiale Repúbliká ng Pilipinas) è uno stato insulare asiatico.

Storia
Colonia dell'antico Regno di Spagna, dal 1561 al 1821, anno di dichiarazione dell'indipendenza al Re di Spagna Ferdinando VII di Spagna. Per poi passare al dominio militare statunitense, per il controllo economico delle Indie Orientali, nel 1898, durante la guerra filippino-americana. Nella seconda guerra mondiale era sotto controllo militare degli USA prima e dell'Impero Giapponese poi, fino all'indipendenza del 1946.

Geografia
Non ha confini terrestri. Confina, in senso marittimo, a nord Taiwan, ad ovest Malaysia, a sud Indonesia, ad est il Mare delle Filippine.
È circondato dall'Oceano Pacifico e si trova nella parte sud-est dell'Asia.
È costituito da tre gruppi di isole, che sono definite come gruppi di isole: a nord Luzon, a sud Mindanao, al centro Visayas.

Popolazione

maschile singolare: filippino
femminile singolare: filippina
maschile plurale: filippini
femminile plurale: filippine



Etnie



Lingue
Ogni isola ha una sua lingua nazionale, come ad esempio l'isola di Cebu che si parlano il cebuano, o nell'isola meridionale di Mindanao l'arabo. Esistono anche dei dialetti isolane. Esiste anche una lingua creola variante dello spagnolo: lo zamboangueño. In totale ci sono circa 170 tra lingue e dialetti. Mentre altri 4 sono estinti.

Religioni
Le religioni più praticate sono l'islamismo (la maggioranza nella parte meridionale) e il cattolicesimo.

Ordinamento dello stato
Le Filippine sono una repubblica presidenziale, cioè il Presidente delle Filippine è sia Capo di Stato sia Capo di Governo.
Il Parlamento delle Filippine è bicamerale, cioè è formata da due rami: la Camera dei Rappresentanti delle Filippine con 292 deputati ed il Senato delle Filippine con 24 senatori.
Il modello istituzionale è molto simile agli Stati Uniti d'America.

Suddivisione amministrativa dello stato



Bandiera
La bandiera filippina
La bandiera è rappresentato dal pennone il triangolo equilatero bianco a tre punte, con tre stelle a cinque punte dorate, che simboleggia i tre gruppi delle isole; al centro del triangolo, il sole d'oro a otto punte che simboleggia le Province. In alto c'è uno sfondo di colore blu che simboleggia il cielo ed in basso lo sfondo con il rosso che simboleggia il sangue dei soldati che hanno combattutto per le libertà delle Filippine.

Bandiere storiche
<gallery>
File:Flag of the Tagalog people.svg|La bandiera nazionale durante gli anni della guerra filippino-statunitense usata dai Katipunan nel 1897
File:Philippines Flag Original.svg|La bandiera orginiale sulla differenza dell'attuale: il colore blu era chiaro ed il sole aveva una faccia e le punte erano 9 (in particolare per Manila)
File:US flag 45 stars.svg|Bandiera statunitense dal 1901 al 1908
File:|
</gallery>

Stemmi storici
<gallery>
File:Escudo_de_Manila.svg|La prima stemma di Manila
File:Escudo_reducido_de_España.png|Il primo stemma delle Indie Orientale Spagnole dal 1565 al 1700
File:Escudo_Real_Pequeño_(Toisón)_1700-1868.png|Il secondo stemma delle Indie Orientale Spagnole dal 1700 al 1868
File:Escudo_II_Republica.png|Lo stemma della Seconda Repubblica Filippina
File:First_Philippine_Republic_Coa.svg|Lo stemma della Prima Repubblica Filippina dal 1899 al 1901
File:Philippine_Islands_Coat_of_Arms.gif|Il primo stemma con il dominio statunitense dal 1900 al 1935
File:Coat_of_arms_of_the_Commonwealth_of_the_Philippines.png|Lo stemma del Commonwealth delle Filippine dal 1935 al 1946
File:Coat_of_Arms_of_the_Philippines_(Commonwealth).gif|Lo stemma del 1940 durante la seconda guerra mondiale
File:Coat_of_arms_of_the_Philippines_(1941–1943).svg|Lo stemma della Seconda Repubblica Filippina dal 1941 al 1943
File:Coat_of_Arms_of_the_Philipppines_(1943–1945).svg|Lo stemma della Seconda Repubblica Filippina dal 1943 al 1945
File:Coat_of_arms_of_the_Philippines_Isang_Bansa_Isang_Diwa.svg|Lo stemma delle Filippine usata dal 1978 al 1985
File:Coat_of_arms_of_the_Philippines_(1985–1986).svg|Lo stemma delle Filippine usata dal 1985 al 1986
File:Coat_of_arms_of_the_Philippines_(1946–1978).svg|Lo stemma delle Filippine usata dal 1986 al 1998
File:Coat_of_arms_of_the_Philippines_(per_1998_Law).svg|Una variante proposta al Congresso delle Filippine nel 1998 che non raffigurano i due simboli, nella parte blu in legame ncon gli USA e nella parte rossa il legame con il Regno di Spagna, non approvata ancora
File:Coat_of_arms_of_the_Philippines.svg|Lo stemma filippina attuale
</gallery>

Economia
La moneta ufficiale è il peso filippino.

Ambiente



Arte



Sport