Fiorello (nome d'arte di Rosario Tindaro Fiorello) è un cantante, conduttore televisivo ed attore italiano.

Biografia
Ha cominciato negli anni 80, lavorando nei villaggi turistici come animatore al fianco del fratello Giuseppe, che vi lavorava come tecnico. Dopo aver lavorato come conduttore radiofonico, intraprende la carriera televisiva e musicale. Diviene noto al grande pubblico grazie alla conduzione del programma televisivo Karaoke. Nel 1995 ha partecipato al Festival di Sanremo con la canzone Finalmente tu, scritta da Max Pezzali. In carriera ha inciso 10 album.