Il fiore delle Angiosperme è formato da pezzi fiorali con diversa struttura e funzione, derivanti dalla modificazione di foglie. Lì avviene la fecondazione e si sviluppa il seme.

Composizione

Il fiore è composto da degli organi laterali ( omologi delle foglie brattee ) che non hanno più la funzione fotosintetica e hanno sviluppato la funzione protettiva del fiore durante lo sviluppo.

wp:Fiore
simple:Flower
es:flor

Collegamenti esterni

wikipedia-fiore


Fiore mature 2 stimma, 3 stilo, 4 filamento, 5 assa fiorale, 6 articulazione, 7 pedunculo 8 nettario 9 stame 10 ovario 11 ovuli, 12 connettivo 13 microsporangio 14 antera, 15 perianzio, 16 corolla 17 calice