Firenze è una città del centro dell'Italia. La città è il capoluogo della città metropolitana di Firenze e della regione Toscana. Secondo il censimento del 2016 conta 382,929 abitanti.

Storia
ponte vecchio
Nel Medioevo è stato un importante centro culturale, commerciale, economico e finanziario. Nell'età moderna ha ricoperto il ruolo di capitale del Granducato di Toscana, dal 1569 al 1859, con il governo delle famiglie dei Medici e dei Lorena. Fu capitale del Regno d'Italia dal 1865 al 1871, dopo l'unificazione del Paese (1861).

Turismo
Risorsa notevole della città è il turismo. Le presenze (numero totale dei pernottamenti) nel totale degli esercizi alberghieri ed extra alberghieri arrivano a sfiorare i 10 milioni all'anno ponendo la città come una delle più visitate.

Monumenti e luoghi d'interesse

Cattedrale di Santa Maria del Fiore
Palazzo Vecchio
Ponte Vecchio
Palazzo Pitti