La fisica è la scienza che studia le proprietà della materia e ciò che si verifica e si osserva in natura cioè i fenomeni naturali.
Il suo scopo è di scoprire le leggi che governano la natura con l'aiuto di modelli matematici, che permettono di descrivere in modo semplice i fenomeni naturali. Usa il metodo scientifico.
La fisica è divisa fra diverse branche come l'astrofisica che studia la fisica dei corpi celesti (cioè le stelle, i pianeti, i buchi neri...) o la fisica atomica che studia gli atomi e le particelle subatomiche, particelle piccolissime che compongono l'atomo: protoni, neutroni, elettroni...

Misura
In tutti i settori della fisica è molto importante misurare le grandezze che fanno parte dei fenomeni osservati.

Alcuni fisici celebri:

Galileo Galilei (1564-1642), considerato come il padre della scienza moderna
Isaac Newton (1642-1727), che ha scoperto la legge di gravità e ha lavorato sull'ottica
Albert Einstein (1879-1955), che ha scoperto un'altra teoria della gravitazione, più precisa di quella di Newton