Il fissismo è la teoria biologica secondo la quale le specie animali e vegetali sono immutabili e quindi non evolvono attraverso le generazioni (*) .

Fissismo
Per molti secoli gli esseri umani hanno ipotizzato che gli organismi fossero stati creati da un dio e che avessero mantenuto lo stesso aspetto fin dalla loro comparsa sulla Terra, questa teoria è detta fissismo.
Nell'Ottocento alcuni scienziati naturalisti hanno provato a smentire la teoria del fissismo, perché pensavano che ciascun organismo aveva una storia passata e che gli esseri viventi fossero cambiati nel tempo, l'idea è detta evoluzione.
Questa ipotesi fu da molti considerata sbagliata perché andava contro la religione.
Uno di questi scienziati naturalisti di nome Jean Baptiste Lamarck fu il primo a proporre una teoria completa sull'evoluzione, affermando che ogni cambiamento che avviene nelle specie viventi sia provocato dalle caratteristiche dell'ambiente in cui esse vivono.