Tipi di fitoplancton
Il fitoplancton è una specifica parte del plancton che è capace di trasformare sostanze inorganiche in organiche utilizzando come fonte di energia le radiazioni solari, cioè quella parte di microrganismi che fa la fotosintesi clorofilliana.

Classificazione

Nome scientifico: Fitoplancton



Intensità luminosa e temperatura
Nelle regioni temperate le condizioni più favorevoli per lo sviluppo sono tra la primavera e l'autunno. Un eccesso di luminosità può interrompere o ostacolare la fotosintesi. Prima di certi limiti l'alzarsi della temperatura aiuta il sistema evolutivo.