Cuscuta
Il Cachapoal è un fiume che attraversa la regione di Bernardo O´Higgins in Cile. Nasce nella parte superiore della Regione del Libertador General Bernardo O'Higgins e sfocia nel fiume Rapel.
La vallata dove passa prende il nome dal fiume e ha una flora caratterizzata da macchia mediterranea, acacie, piante grasse, cactus e altre.

Galleria
<gallery>
File:Calceolaria c Chada.png|Calceolaria
File:Azulillo 1926.jpg|Pasithaea
File:Alstroemeria haemantha G 2977.jpg|Alstroemeria
File:Escallonia G 3214.jpg|Escallonia
File:Buddleja Globosa 3010.jpg|Buddleja
File:Aristotelia Macqui G 2347.jpg|Aristotelia
</gallery>