Il fluoro (F) è un atomo, di numero atomico 9.
Il fluoro è l'elemento chimico più reattivo esistente. Infatti ha la più grande elettronegatività ed affinità elettronica.
Sulla Terra non si trova se non sotto forma di anione <chem>F-</chem>. Non si trova in forma di gas <chem>F2</chem>. È conosciuto per avere un buon effetto sui denti, perché combatte le carie, quindi viene messo nel dentifricio (ma poco, perché tanto può uccidere).

Storia

l fluoro (significa flusso), venne descritto nel 1529 da Georg Agricola per il suo uso come sostanza che favorisce la fusione di metalli o minerali.
Il 26 giugno del 1886 lo scienziato francese Henri Moissan isolò per la prima volta. Deriva dal latino "fluere", che significa "flusso" o "fluire"

Disponibilità

Il fluoro solitamente non si trova libero in natura. Si trova invece combinato con altri elementi e rappresenta circa lo 0,065% in massa della crosta terrestre.
Il fluoro elementare a temperatura ambiente è un gas di colore giallo pallido, poco più pesante dell'aria, tossico, estremamente aggressivo e di odore penetrante

Utilizzi
A partire dagli anni '60 vengono commercializzati molti prodotti contenenti fluoro:

come agente anticarie nei dentifrici e nei collutori;
nelle sostanze anestetiche;
nelle batterie al litio e Li-Polyr;
per incidere il vetro delle lampadine e di altri prodotti;
nell'industria dei semiconduttori.


Precauzioni
Il fluoro deve essere maneggiato con grande attenzione e qualsiasi contatto con la pelle e gli occhi deve essere evitato.
Il fluoro ha un forte odore pungente ed è altamente tossico e corrosivo.


Vedi anche

Tavola periodica