18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Fobos

Fobos fotografato nel 2008.
Fobos, spesso scritto Phobos, è il maggiore dei due satelliti naturali del pianeta Marte.

Descrizione
È un satellite molto piccolo, dalle dimensioni paragonabili a quelle di un'asteroide. Rispetto a Deimos è più vicino a Marte. È probabilmente composto da una mistura di roccia e ghiaccio. Non presenta un'atmosfera.

Scoperta
Fobos è stato scoperto dall'astronomo statunitense Asaph Hall il 18 agosto del 1877.