La foca è un mammifero carnivoro che vive lungo le coste dei mari ghiacciati, freddi e temperati. Solo poche specie vivono nei mari caldi e nei laghi. Sono cacciate per il grasso.

Descrizione
Le foche sono mammiferi adattati alla vita acquatica, con un corpo allungato, irregolarmente cilindrico, rivestito da uno spesso strato adiposo ricoperto da un fitto pelo corto, vellutato, impermeabile all'acqua. Hanno la testa piccola e leggermente appiattita ed orecchie prive di padiglione auricolare esterno. Il muso è provvisto di alcuni baffi lunghi e robusti detti vibrisse. Gli arti anteriori sono trasformati in pinne mentre quelli posteriori costituiscono un'unica pinna posteriore.


PAGENAME su it.wikipedia