Il football americano è uno sport di squadra originario degli Stati Uniti d'America.

Storia
Negli Stati Uniti, nella metà del XIX secolo, si diffuse il rugby a 15 che dopo varie evoluzioni originò il football. Nel 1861 un primo rudimentale regolamento di football venne adottato da alcune squadre scolastiche e universitarie di Boston. Non tutte le squadre adottavano lo stesso regolamento, ma a partire dal 1873 si svolsero riunioni di allenatori e giocatori per studiare l'unificazione del regolamento. Dagli anni '70 del XX secolo il football americano è diventata l'attività atletica più praticata e popolare negli Stati Uniti.

Regole
Si gioca con una palla di forma ovale che, seppure di dimensioni e forma diverse, ha qualche analogia con quella del rugby, da cui storicamente deriva. Ha altre analogie con il rugby nel modo in cui si segnano punti, ma lo sviluppo del gioco è totalmente diverso. Le partite vengono disputate da due squadre composte da undici giocatori con un numero illimitato di cambi. Le partite hanno una durata di 60 minuti di tempo, suddivisi in quattro tempi da 15 minuti, con un intervallo di 15 minuti fra il secondo e terzo tempo.

Ruoli



Organizzazioni
L'organizzazione che governa i campionati del football americano è la International Federation of American Football. Mentre nei cinque continenti: African Federation of American Football per l'Africa, Pan American Federation of American Football per l'America, Asian Federation of American Football per l'Asia, European Federation of American Football per l'Europa, Oceanian Federation of American Football per l'Oceania.

Campionati
Negli Stati Uniti il campionato nazionale è la National Football League (*) . In Canada è la Canadian Football League, mentre in Italia è la Italian Football League, dove esiste un Superbowl italiano.

Varianti
Esistono delle varianti del football americano:

Flag football
Football australiano
Football canadese