La forchetta (in inglese fork, pronuncia fork) è una posata da tavola dotata di più punte chiamate rebbi. È generalmente tutta di metallo (oggi quasi sempre acciaio inossidabile AISI304), ma a volte ha il manico in altro materiale. In una tavola apparecchiata viene posta alla sinistra del piatto.

Storia
Si ritiene sia stata inventata intorno al 300 dopo Cristo ma si diffuse in Italia solo dopo il 1300 (prima la maggior parte delle persone mangiava il cibo solido con le mani).

Tipi
Oltre alla forchetta comune esistono vari altri tipi di forchetta come quella per dolci (più piccola), quella per pesce, ecc. Esiste anche un attrezzo da cucina simile alla forchetta ma notevolmente più grosso che è detto forchettone.

Riferimenti nel cinema
La forchetta viene scambiata per un pettine e chiamata "arricciaspiccia" dal gabbiano pasticcione Scuttle (pronuncia scatol) nel cartone "La Sirenetta".