Una formula chimica è una espressione di lettere e numeri che indicano quali e quanti elementi chimici  formano una sostanza.

Che cosa rappresenta?
Rappresenta da cosa è formato l'elemento in considerazione. Es. il Metano è rappresento con la sigla CH_4, la C indica il Carbonio e la H rappresenta l'Idrogeno.

Dove si trova
La raccolta dove si trovano tutti gli elementi è la tavola periodica.

Esempi

il Platino si indica con la sigla Pt
l'Oro è indicato con la sigla Au
l'Argento Ag
il Rame si indica con la sigla Cu