Forni di Sotto è un comune italiano di 536 abitanti del Friuli, in Carnia, in Friuli-Venezia Giulia. È un borgo molto bello con architetture tipiche del medioevo in Carnia, ma anche edifici più moderni, come la pieve, nella foto.

Geografia
Il paese è a 777 metri di altezza nella valle del fiume Tagliamento, dove nasce il fiume. È dominato dai monti Bìvera e dal Cimon di Agar. Il paese è nel parco regionale delle Dolomiti Friulane, all'inizio della Val Settimana.

Storia
Il paese ha molte case bianche nel tipo carnico che però sono state incendiate dai tedeschi nel 1944.


I Comuni del Friuli