Vista della città
Fortaleza è una città della regione Nordeste del Brasile, capitale dello Stato del Ceará.

Religione
La religione più praticata a Fortaleza è quella cattolica, che si è diffusa durante il periodo coloniale.



Sport

Calcio
È una delle 12 città brasiliane che ha ospitato la Coppa del mondo FIFA 2014.

Persone legate a Fortaleza
Cattedrale di Fortaleza

Alberto Nepomuceno, compositore
Mario Jardel, calciatore
Hélder Pessoa Câmara ( Dom Hélder, Fortaleza, 7 febbraio 1909 – Recife, 27 agosto 1999) arcivescovo cattolico e teologo brasiliano