Fortnite è un gioco online creato dalla EPIC GAMES, negli Stati Uniti d'America.
Il gioco consiste nel sopravvivere in un'isola contro altri circa 100 giocatori. Sparse per l'isola ci sono delle armi di diversa rarità, ad esempio: comuni, non comuni, rare, epiche, le armi leggendarie e da un po' di stagioni anche le armi mitiche e esotiche. Poi ci sono bombe ad esempio: granate, dinamite, bombe puzzolenti e appiccicose e dei mezzi di trasporto come: girosfere, snowboard, quad, paracaduti, piattaforme di lancio, kart, carrelli, cannoni dei pirati, macchine, moto e scafi.
Fortnite è stato creato nel 25 luglio 2017 da una associazione americana, la EPIC GAMES. Si può giocare da PC-PS4-PS5-Xbox ONE-NINTENDO SWITCH-e da alcuni telefoni APPLE e ANDROID, e ci sono tre modalità salva il mondo che è a pagamento (39,99€) consiste nel salvare i superstiti fare missioni per ottenere v-bucks da utilizzare nella modalità "battaglia reale" o "salva il mondo".
L'altra modalità è BATTAGLIA REALE. Questa non è a pagamento, è uscita il 27 settembre 2017, ed è un gioco online; consiste nel sopravvivere a circa 100 avversari dentro una mappa. Dentro BATTAGLIA REALE ci sono altre modalità: singolo-duo-terzetto-squadra-domina la discoteca-rissa a squadre...
Si deve sopravvivere in un isola, dove ci sono molte città dove andare. Per raggiunge l'isola c'è un bus volante. Per uccidere i nemici devi trovare delle armi che sono contenute in delle casse che si suddividono in due tipi: Una cassa normale in cui si posso trovare armi di diverse rarità invece in quella speciale si possono trovare armi solo epiche e leggendarie.
L'ulitma modalità è la creativa dove molti player costruiscono le proprie mappe e vari creatori le pubblicano, da poco aggiornata in creativa 2.0 per avere più possibilità di costruzione e per interagire con l'Unreal Engine.

Motivi per non giocare
Questo gioco ha causato oltre 10 mila persone senza posto di lavoro o hanno perso casa o macchina perché fortnite causa dipendenzza da V-Bucks , la moneta del gioco.
In questo gioco i Soldi , o V-Bucks , servono solo per comprare l'estetica dell'avatar.

Giochi migliori
Fortnite è principalmente giocato da bambini dai 6 ai 12 anni. Purtroppo per loro causa dipendenza ed elimina la creatività.
Esistono sparatutto per una community più grande come Apex, Warzone e Battlefield; ma anche per una più piccola come: roblox e Garden Warfare 2.
Il gioco è meno giocato rispetto un tempo ma può essere una buona proposta per divertirsi con gli amici.