La fossa delle Marianne è la più profonda depressione oceanica della Terra.

Geografia
Si trova nell'oceano Pacifico, ad est delle isole Marianne, tra il Giappone, le Filippine e la Nuova Guinea. Forma un leggero arco lungo circa 2,500 km. Il punto più profondo si trova a circa 11,034 metri sotto il livello del mare.

Geologia
Si trova nella zona d'incontro di due placche tettoniche, in cui la placca del Pacifico scorre sotto la placca delle Filippine. Nelle vicinanze della fossa sono presenti molti vulcani sottomarini.