Zanzara in ambra
La fossilizzazione è il processo per cui un organismo viene conservato per milioni di anni sotto forma di fossile.
Può avvenire in modi diversi.

Mineralizzazione/Sostituzione
È il processo più frequente, la sostanza in decomposizione viene ricoperta da detriti e ogni molecola di essa viene sostituita da minerali, lasciandone un calco.

Carbonificazione
I microorganismi del sottosuolo, che, mangiando l'idrogeno e l'ossigeno presenti nelle piante, lasciano soltanto uno strato di carbone fossile.

Inglobamento
Il corpo dell'animale o della pianta è interamente ricoperto da una sostanza (es: resina, ghiaccio), che isolando l'organismo dall'esterno ne impedisce la decomposizione.

Mummificazione
Quando l'organismo si trova in ambienti secchi, disidratandosi velocemente, la pelle e gli altri tessuti si mineralizzano e aderiscono alle ossa, lasciandone lo scheletro e una piccola membrana, ovvero la pelle.