Francesco Totti è un ex calciatore italiano di ruolo centrocampista o attaccante, campione del mondo con la Nazionale nel 2006. È il secondo miglior marcatore della Serie A di tutti i tempi dopo Silvio Piola con 250 reti.

Carriera

Club

Ha giocato nella Roma dal 1992 al 2016, squadra della quale è stato capitano e con la quale ha vinto uno scudetto, 2 Coppe Italia e 2 Supercoppe Italiane. Nella stagione 2006/07 è capocannoniere della Serie A.

Nazionale

Conta 58 presenze e 9 reti in Nazionale. Nel 2006 ha vinto il campionato del mondo giocato in Germania.

Statistiche

Presenze e reti





Capocannonieri della Serie A