Franklin Delano Roosevelt è stato un politico statunitense. È stato il 32° Presidente degli Stati Uniti d'America. È stato l'unico presidente ad essere eletto per più di due mandati consecutivi, ricoprendo 4 mandati tra il 1933 ed il 1945.

Biografia
Aveva una lontana parentela con Theodore Roosevelt, presidente degli Stati Uniti tra il 1901 ed il 1909. Intraprese la carriera politica con il Partito Democratico nel 1910. È stato Governatore dello Stato di New York dal 1929 al 1932. Fu presidente degli Stati Uniti dal 4 marzo 1933 al 12 aprile 1945. Ebbe un ruolo di grande rilievo durante la Seconda guerra mondiale, in particolare per l'alleanza con il Regno Unito di Winston Churchill e l'Unione Sovietica di Stalin durante la fase finale del conflitto.


Presidenti degli Stati Uniti d'America