Francesco Matano, noto come Frank, è un personaggio televisivo,
attore e blogger italiano (*) .

Biografia

Carriera artistica
È diventato famoso nel web grazie agli scherzi telefonici. In seguito si occupa di  gameplay. Diventa famoso con il programma le Iene (*) . Il regista Paolo Ruffini gli propone di fare il film Fuga di cervelli nel 2013 (*) . Attualmente è presentatore di Italias'got talent.

Filmografia

Cinema

Fuga di cervelli (2013)
Tutto molto bello (2014)
Ma che bella sorpresa (2015)



Televisione