Franco Baresi (all'anagrafe Franchino Baresi) è un ex calciatore italiano di ruolo difensore. È fratello di Giuseppe, anch'egli ex calciatore.

Carriera

Club

Trascorre tutta la carriera nel Milan, vincendo 6 scudetti, 4 Supercoppe Italiane, 3 UEFA Champions League, 3 Supercoppe europee, 2 Coppe Intecontinentali e una Mitropa Cup. Nella stagione 89-90 è capocannoniere della Coppa Italia con 4 reti.

Nazionale

Conta 81 presenze ed una rete in Nazionale. Nel 1982 fa parte della rosa della Nazionale ai mondiali vinti in Spagna, ma durante la competizione non scende mai in campo. Ai mondiali del 1994 giocati negli Stati Uniti d'America ottiene un secondo posto.

Statistiche

Presenze e reti