Il francio è un elemento chimico con numero atomico 87. Il suo simbolo è Fr.

Storia
Il Francio è stato scoperto per la prima volta nel 1939 da Marguerite Perey  Ricercatrice della Francia a Parigi; il nome fu scelto proprio da Marguerite, in onore alla sua nazionalità la Francia.

Caratteristiche Chimiche
Il francio è il più pesante dei metalli alcalini.

Disponibilità
Il Francio  è un elemento chimico con poca disponibilità è presente in piccole tracce nella crosta terrestre, a causa della sua rarità le sue proprietà  non sono ancora state definite completamente.

Origine del Nome
L'origine del nome deriva da Francium (dal nome della Francia).

Usi
Il Francio essendo un elemento con un tempo di dimezzamento di soli 22 minuti non ha conosciuto usi.

Curiosità

Il Francio viene prodotto artificialmente
Nel mondo è uno degli elementi più rari e quindi si fa "battaglia" per ottenerlo anche solo in piccole quantità.