Franz Schubert (dal nome completo Franz Peter Schubert) è stato un compositore e pianista austriaco del romanticismo.

Biografia
Franz Schubert nasce nel 1797 a Vienna, dove trascrre la maggior parte della sua vita. A 15 anni divenne allievo di Anotnio Salieri, con coi studia per circa cinque anni, scrivendo i suoi primi lavori, tra cui sinfonie, messe, alcune opere teatrali e alcuni Lieder. Nel 1818 è assunto come maestro di musica presso la famiglia del conte Esterházy, dove rimane per circa due anni, divenendo poi un libero professionista. Ammalatosi gravemente nel 1822, muore nel 1828 in estream povertà, lasciando parecchi lavori incompiuti, tra cui la famosa Sinfonia in Si minore.

Composizioni
Tutta la musica di Schubert è caratterizzata da una forte vena melodica, esposta in temi sempre molto lirici. Grande nelle forme musicali minori (in particolare nella musica da camera), egli anticipa in questo una delle tendenze del Romanticismo.