Freakazoid è un cartone animato andato in onda dal 1995 al 1997.

Trama e creazione
La serie animata è stata creata dai disegnatori di Batman, e i produttori di Animaniacs hanno fatto diventare Freakazoid! in una commedia a tutto campo. L'ispirazione dinamica e positiva, spesso, si rifà anche ai cartoni giapponesi vecchi e moderni.

Cast tecnico

Regia:
Produttori: Steven Spielberg, Bruce Timm, Paul Dini, Tom Ruegger
Studio: Amblin Entertainment, Warner Bros. Animation, Toei Animation
Durata: 25 minuti ad episodio
Genere: animazione, commedia



Episodi

Prima stagione

Previsioni a 5 giorni / Il ballo del destino / Handman
Candle Jack / Toby Danger nella scommessa del giorno del giudizio / Lobe
Mo-Ron / Operazione fogna / La grande domanda / Le leggende chi pranza
Il suo nome è Fanboy / Gnomi del prato: Capitolo IV - Divertimento al sole / Parlando in francese
Il cane supereroe / Visita ufficiale / Un inno a Leonard Nimoy / Sistema di trasmissione di emergenza / Norvegese colloquiale
Il circuito integrato (1ª parte)
Il circuito integrato (2ª parte) / La storia di Freakazoid
Hot Rods da Neck / Il tempo per la malvagità / Il negozio di giocattoli Freakmobile
Problemi di censura / Fatman e Boy Blubber / La condanna / Falso allarme
La rapina natalizia / La nuvola misteriosa
La prossima volta telefonami / Nerdator
La casa di Freakazoid / Fogna o dopo
L'ira di Guitierrez



Seconda stagione

L'appuntamento
Una richiesta inutile
Missione Freakazoid
Gioco virtuale
La reputazione di Freakazoid
Un amore impossibile
L'orologio magico
L'isola del dottor Mystico
Due contro Freakazoid
La convenzione dei supereroi / La tomba di Invisibo
La rivincita