Magdalena Carmen Frida Kahlo y Calderón, semplicemente nota Frida Kahlo, è stata una pittrice messicana nata a Coyoacán il 6 luglio 1907 e morta nella stessa città il 13 luglio 1954. È nota per il suo stile simile al surrealismo. Era la moglie di Diego Rivera, un noto pittore messicano.

Biografia
Frida Kahlo nacque nel 1907 a Coyoacán, in Messico. All'età di 6 anni si è ammalata di poliomielie, che l'ha lasciata diversamente abile; alcuni specialisti ritengono che debba aver sofferto di una deformità alla nascita che le ha impedito il corretto sviluppo della colonna vertebrale. È stata anche vittima di un incidente d'autobus.
Ha iniziato a studiare medicina per diventare medico, ma all'età di 18 anni è rimasta coinvolta in un grave incidente stradale. Per tutta la vita ha avuto periodi di grande dolore fisico a causa di questo incidente. Ha poi abbandonato la scuola di medicina e ha iniziato a dipingere, traendo ispirazione dagli eventi della sua vita.
La sua famiglia ha allestito un letto a baldacchino con uno specchio appeso orizzontalmente perché è rimasta immobilizzata nel letto dopo l'incidente. Grazie a ciò Frida Kahlo ha potuto dipingere 55 autoritratti su 143 dipinti.
I suoi dipinti mostrano il suo dolore e la difficile vita delle donne.