Frida Bollani è una pianista italiana.

Biografia
Frida Bollani é nata il 18 settembre 2004 in Versilia, da due artisti: il pianista e compositore Stefani Bollani e la cantante Petra Magoni.  È nata cieca ma già all'età di sette anni ha incominciato a suonare il pianoforte per poi dedicarsi al canto incoraggiata dai suoi genitori. Frida crescendo scopre di avere un talento naturale, sviluppando addirittura  l'orecchio assoluto, cioè la capacità di identificare l'altezza assoluta delle note musicali senza l'ausilio di un suono di riferimento. Una delle prime apparizione importanti che ha fatto è stata insieme a sua madre Petra sul palco del teatro Ariston di Sanremo nel 2019, con la quale ha realizzato un duetto. Da quel momento per Frida è iniziata una vera e propria scalata verso il successo che l’ha portata ad essere riconosciuta per il suo talento ma soprattutto come dimostrazione vivente di un valore che tutti dovrebbero rendere concreto: la disabilità non deve impedire a nessuno di realizzare i propri sogni. Frida può essere considerata una vera e propria testimonial per invitarci a superare le barriere che si oppongono alla affermazione dei propri talenti. Lei si dice molto orgogliosa della sua carriera musicale e di come abbia saputo trasformare la sua disabilità in uno strumento per sviluppare gli altri sensi, tra i quali l’udito, che le ha appunto permesso di sviluppare una sensibilità che poche persone hanno .C’è solo un’ultima riflessione: occorre che la società e le istituzioni sostengano ogni persona allo sviluppo delle proprie capacità e su questo c’è ancora molta strada da fare.