Fringuello
Il Fringuello è un uccello giallo-verdastro. E' un uccello di piccole dimensioni, che misura 15 centimetri di lunghezza. Apertura alare fino a 28 centimetri e peso di circa 20 grammi. E' piuttosto comune nei boschi tra alberi sparsi e cespuglio o lungo le siepi.

Canto


Classificazione
Nome scientifico fringilla coelebs
Nome dialettale finch, finco
Famiglia fringillidi

Ambiente
Il fringuello vive in Europa, in Asia e nel nord Africa. Vive dalla pianura fino ai più alti boschi alpini.

Alimentazione
E' un granivoro mangia: bacche, semi