Il Friuli evidenziato in verde
Il Friuli è un territorio storico, geografico e linguistico del nord Italia e dell'est della Slovenia. Parte del suo territorio, insieme a parte della Venezia Giulia, forma la regione Friuli-Venezia Giulia. Ha una superficie di 8,240 km². Trova i suoi confini naturali nelle Alpi Carniche e Giulie a nord e nel mare Adriatico a sud. A ovest è delimitato dal fiume Livenza, mentre ad est è delimitato dal fiume Isonzo. Comprende le ex province di Udine e Gorizia, parte della ex provincia di Pordenone e parte della regione statistica del Goriziano in Slovenia. In questo territorio, il friulano, lo sloveno e il tedesco sono riconosciute e tutelate come lingue minoritarie storiche.