Il Friuli-Venezia Giulia è una regione italiana autonoma a statuto speciale. Il suo capoluogo è Trieste. Il presidente della regione è Debora Serracchiani.
Il nome della regione deriva dal latino Forum Julii cioè città della famiglia Giulia (a cui apparteneva Giulio Cesare).
Il Friuli-Venezia Giulia ha una superficie di 7858 km² e 1,212,602 abitanti (154 ab./km²).

Geografia

Confini
La regione confina a sud e ad ovest con il Veneto, a nord con la Carinzia (Austria) e ad est con il Goriziano (Slovenia), con il Litorale-Carso (Slovenia) e Alta Carniola (Slovenia) ad ovest.

Morfologia
Il territorio della regione è del 43% montuoso, del 19% collinare e del 38% pianeggiante, la quale è la principale zona fertile della regione.

Laghi
In Friuli Venezia Giulia ci sono molti laghi ma i più importanti sono: il lago di Fusine, il lago di Cavazzo, il lago del Predil e il lago di Sauris

Fiumi
È una regione principalmente composta da piccoli fiumi, i più importanti sono: il Tagliamento e il Fella che si uniscono ad un certo punto del loro percorso, poi ci sono il Livenza, l'Isonzo e il Timavo.

Monti
I monti più importanti sono: il Monte Coglians (2.780 m), lo Jof di Montasio (2.753 m), il Monte Mangart (2.678 m) e il Monte Pramaggiore (2.478 m).

Clima
Il Friuli Venezia Giulia è la regione più piovosa d'Italia. Inoltre Trieste e il Carso sono colpiti dalla Bora, un vento forte proveniente da nord-est che può raggiungere la velocità di 150 km/h.

Flora e fauna

Flora



Fauna
La fauna di questa regione è composta da:

falchetti;
linci;
orsi bruni;
caprioli;
cinghiali selvatici;
volpi;
serpenti dal corno.



Province
Le province sono state abolite il 30 settembre 2017. Le province che componevano la regione erano: Gorizia, Pordenone, Trieste e Udine.

Enti di decentramento regionale



Per approfondire vedi la pagina: Ente di decentramento regionale.





Economia
il 2,6% della popolazione è occupata nel settore primario, il 34,1% nel secondario, il 63,4 % nel terziario e il 3,4% della popolazione è disoccupata.

Settore primario
L'agricoltura è ostacolata dalla natura e dal terreno poco fertile. Nella bassa pianura si producono barbabietole da zucchero,tabacco,mais,frumento e frutta,in collina si fa vino rinomato grazie alle coltivazioni di viti.
Si allevano bovini e suini,mentre nella zona di Marano e lungo la riviera triestina è diffuso l'allevamento del pesce e dei mitili.

Settore secondario
trasformazioni delle attività artigianali in piccole e medie industrie

Settore terziario
C'è molto turismo in città come Trieste e Udine, nei parchi naturali e nelle zone attrezzate per gli sport invernali.

Cultura

Lingua
La lingua friulana è riconosciuta dallo stato italiano per via del bilinguismo regionale. In Friuli-Venezia Giulia si parlano anche dei dialetti della lingua veneta, nella parte al confine col Veneto e nella zona di Trieste. C'è anche una minoranza di lingua slovena.

Piatti tipici
I piatti tipici friulani sono:

il frico, fatto con: cipolla, patate e formaggio;
il montasio, un formaggio che viene dal monte Jof di Montasio;
i cjarsons, dei ravioli ripieni sia dolci che salati;
la jota, una minestra di crauti, fagioli e patate;
la gubana;
il prosciutto di San Daniele e di Sauris.



Siti UNESCO
I siti UNESCO della regione sono:

basilica di Aquileia (dal 1998);
sito archeologico di Aquileia (dal 1998);
Dolomiti Friulane (dal 2009):
tempietto Longobardo di Cividale (dal 2011).