Più del 90% delle famiglie italiane documentano di avere un frullatore in casa. Questa famosa piccola attrezzatura da cucina è anche chiamata frullatore all'interno del Regno Unito. La sfida di un frullatore è quella di schiacciare, mescolare, liquefare o emulsionare i pasti (*) . I moderni frullatori ad immersione erano stati in giro per la cucina a causa del fatto X; l'era primaria dei frullatori consisteva in un componente metallico o di plastica legato alla scrivania con una lama rotante dall'altra (*) . Mentre i frullatori portatili legati alla scrivania esistono ancora, in questi giorni la nuova era di frullatori comprende un campo di plastica o vetro in cui i pasti vengono versati e piano o liquefatti con una lama che ruota rapidamente sulla base (*) .