Frutta
La frutta è il nome di tutti i frutti che mangiamo e che sono commestibili ad esempio le albicocche, le mele, le ciliegie ecc.
Durante la giornata è molto importante mangiare la frutta, perché ci da energia,  quando si fa la pausa a metà mattina, dopo pranzo, a merenda e a cena
La frutta è un alimento  ricco di principi nutritivi.
La frutta cresce su gli alberi ma anche in terra come le fragole.
Invece i frutti che crescono sugli alberi sono: le pesche, le susine(prugne), le ciliegie,le albicocche, le mele, il melograno, le arancie, le mele cotogne e le pere
La frutta è molto importante per il nostro organismo, ma è bene mangiare anche la frutta di stagione come: se siamo in autunno possiamo mangiare kiwi, cachi, uva, melograno, castagne, melone bianco.
La frutta è un alimento  ricco di principi nutritivi.
Questo è un esempio di frutta autunnale
In natura esistono anche i piccoliu frutti, ovvero la frutta che cresce sui cespugli e nel bosco; ad esempio le more,i lamponi rossi ,l'uva spina,i frutti di bosco, i mirtilli, i lamponi gialli, i ribes rossi, i ribes neri e le fragoline di bosco. I frutti di bosco si possono trovare da Giugno a Settembre, crescono in montagna e nelle zone collinari
questa immagine è un esempio di frutti di bosco
Inoltre esiste anche la frutta tropicale, dal nome si può capire che viene dai paesi bassi ad esempio dall'Asia, dall'Africa.


Principi nutritivi
La frutta è  una fonte di vitamine molto importanti per la nostra vita. La frutta contiene la Vitamina A e la Vitamina C.
inoltre contiene vitamine che fanno la parte di funzioni regolatrici, i sali minerali, loro invecie hanno una funzione regolatrice e plastica.
Il consumo di frutta è importantissimo per una sana alimentazione.