I frutti tropicali sono mango, papaya, cocco, frutto della passione, ananas, litchi e tanti altri ancora. L’elenco della frutta tropicale facilmente reperibile anche dalle nostre parti è davvero infinito. Si tratta di alimenti salutari e benefici per l’organismo, oltre che estremamente versatili in cucina. Si possono utilizzare per arricchire, macedonie, preparare frullati, primi piatti esotici e dolci originali. Tante proprietà e benefici suggeriscono un consumo regolare di questi frutti.



Frutti tropicali di largo consumo

Banana
Ananas
Noce di Cocco
Avocado
Datteri
Kiwi



Frutti tropicali “di nicchia”

Lime
Mango
Papaya
Litchi
Alchechengi
Carambola

Platano

Tamarindo



Frutti tropicali “ricercati”

Kumquat
Mangostano
Cherimoya
Feijoa
Frutto della Passione o Maracuja
Durian
Guava
Pitaya o Dragon fruit
Granadilla
Salak
Graviola
Tomatillo
Lucuma
Curuba
Jackfruit
Longkong
Pepino
Sapote