L'Isola
Fuerteventura è un'isola dell'arcipelago delle Canarie (Spagna). La popolazione è di 116.886 abitanti.

Geografia
È la seconda isola dell'arcipelago per estensione, e anche una delle più vicine alla costa africana, circa 120 km.
Si ritiene che sia l'isola più vecchia, formatasi dall'eruzione di vulcani sottomarini.
Inoltre, nel centro dell'isola sono presenti diverse pianure e rilievi vulcanici che sono aree naturali come:

Los Lobos
Il parco naturale di Corralejo
La Montagna di Tindaya
Malpais de la Arena

Il rilievo più alto è il Pico de la Zarza, situato nella penisola di Jandía, raggiunge i 807 m di altezza.

Economia


Esportazioni
Insieme a Lanzarote, nei secoli XVI, XVII e XVIII, è stato il principale esportatore di grano e cereali tra le isole centrali dell'arcipelago.

Turismo
Fuerteventura è una delle principali destinazioni turistiche europee.
Il primo Hotel è stato costruito nel 1965, e al giorno d'oggi, ce ne sono moltissimi.
Molta gente visita l'isola non solo per visitare città, ma anche per fare escursioni in aree naturali, ed è considerato il paradiso dei surfisti.

Ordinamento
Fa parte della provincia di Las Palmas. La città principale è Puerto del Rosario.
È diviso nella municipalità di: Antigua, Betancuria, La Oliva, Pájara, Puerto del Rosario e Tuineje.
In totale gli insediamenti e i centri abitati sono 67.