18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Funzione
Una funzione, detta anche applicazione, è una relazione tra due insiemi.

Classificazione delle funzioni
Le funzioni possono essere classificate in..

Campo di esistenza

Funzioni algebriche razionali intere
Il campo di esistenza è l'insieme R.

Funzioni algebriche razionali fratte
Il campo di esisitenza si calcola ponendo il denominatore diverso da zero.

Funzioni algebriche irrazionali
Se indice di radice è pari, il campo di esistenza si calcola ponendo il radicando maggioreo uguale a zero.
Se l'indice di radice è dispari, non è necessario porre alcuna condizione.

Funzioni trascendenti logaritmiche
Il campo di esistenza si calcola ponenedo l'argomento maggiore di zero.

Funzioni trascendenti esponenziali
Il campo di esistenza è R.

Guarda anche

Successione (matematica)