Futurama è una serie televisiva statunitense a cartoni animati creata da Matt Groening e David X. Cohen tra il 1999 e il 2013.

Trama

Il cartone animato è ambientato a New York dell'anno 3000, e racconta le avventure di Philip J. Fry, fattorino di una pizzeria che il 1º gennaio dell'anno 2000 finisce per sbaglio in una capsula per il sonno criogenico, venendo ibernato. Fry si risveglia mille anni dopo, iniziando una nuova vita nel futuro in compagnia di un suo pronipote, il professor Farnsworth, e di nuovi amici, tra cui il robot Bender. Le vicende della serie saranno tutte ambientate all'interno della Planet Express, ditta di spedizioni spaziali di proprietà del professor Farnsworth.

Personaggi principali
Il logo della Planet Express, ditta di spedizioni spaziali dove lavorano i protagonisti della serie.

Philip J. Fry



Per approfondire vedi la pagina: Philip J. Fry.



Bender Rodríguez



Per approfondire vedi la pagina: Bender Rodríguez.



Turanga Leela



Per approfondire vedi la pagina: Turanga Leela.



Professor Farnsworth



Per approfondire vedi la pagina: Hubert J. Farnsworth.



John Zoidberg



Per approfondire vedi la pagina: John Zoidberg.



Hermes Conrad



Per approfondire vedi la pagina: Hermes Conrad.



Amy Wong



Per approfondire vedi la pagina: Amy Wong.




Personaggi secondari


Zapp Brannigan: È il comandante dell'Ordine dei Pianeti Democratici, vanitoso e presuntuoso. Si vanta di aver realizzato molte imprese nello spazio, le quali sembrano essere per lo più dovute al caso, in quanto Brannigan si dimostra irresponsabile, incompetente e pasticcione. A salvarlo ed aiutarlo sarà spesso il suo aiutante Kif.



Kif: È l'aiutante di Brannigan, dal quale viene spesso esasperato a causa delle sue richieste assurde o delle sue decisioni sbagliate. È un alieno dal colore verde originario del pianeta Amphibios 9.



Mordicchio: Mordicchio è un'animaletto nero e giallo con tre occhi, di cui uno in mezzo alla testa. È stato adottato da Leela, ed appartiene ad una specie aliena super intelligente proveniente dal pianeta Vergon 6.



Scruffy: È l'unico personaggio secondario a lavorare all'interno della Planet Express. Non appare spesso negli episodi. Nella serie riveste il ruolo di custode della ditta.



Mamma: È un'anziana signora a capo di un'industria che fabbrica robot. In realtà il suo vero nome è Carol, ma viene chiamata Mamma perché considerata la madre di tutti i robot. È conosciuta come la donna più ricca del mondo. In pubblico appare come una dolce anziana nonnina, ma in realtà è una donna malvagia e prepotente.



Calculon: Calculon è un robot che di professione fa l'attore. È molto famoso, ma anche molto arrogante ed altezzoso.



Società



Film per la TV

Futurama - Il colpo grosso di Bender (2007)
Futurama - La bestia con un miliardo di schiene (2008)
Futurama - Il gioco di Bender (2008)
Futurama - Nell'immenso verde profondo (2008)