Le Fær Øer sono un arcipelago che si trova nel nord dell'oceano Atlantico tra la Scozia, la Norvegia e l'Islanda. Le isole sono una Nazione costitutiva del Regno di Danimarca. La capitale amministrativa è Tórshavn.

Geografia

Le Fær Øer sono un arcipelago formato da 18 isole, a largo delle coste settentrionali dell'Europa, tra il Mare di Norvegia e il nord dell'oceano Atlantico.

Clima

Le Fær Øer hanno un clima oceanico subpolare, con inverni miti (con la temperatura media compresa tra i 3 °C e i 4 °C) ed estati fresche (temperatura media tra 9,5 °C e 10,5 °C).

Politica
Il capo di Stato delle isole Fær Øer è il sovrano della Danimarca, attualmente la regina Margherita II di Danimarca; ma ha una notevole autonomia ed indipendenza. Ha un parlamento chiamato Logting, ed ha un particolare: è l'edificio più piccolo. Ospita un'aula e una cinquina di uffici, i seggi cioè dei parlamentari che siedono sono 33.

Popolazione

L'arcipelago ha una popolazione di 49.057 abitanti. Le lingue ufficiali sono il faroese ed il danese.

Tradizioni
Una delle tradizioni faroensi più famose è quella della Grindadráp, che consiste nella caccia alle balene, la cui carne viene poi distribuita ai cittadini. È molto diffusa anche perché il cibo costa molto nelle isole e perché la carne di balena contiene una proteina utile a curare una malattia molto diffusa nelle isole.