La Federazione Internazionale Pallavolo, (in francese Fédération Internationale de Volleyball) nota anche come FIVB, è l'organo di organizzazione del pallavolo in tutto il mondo.
È formato da cinque Organizzazioni:

Confederación Sudamericana de Voleibol
North, Central America and Caribbean Volleyball Confederation
Confédération Européenne de Volleyball
Asian Volleyball Confederation
Confédération Africaine de Volleyball


Si occupa sia di pallavolo. Ha sede in Svizzera, a Losanna, e controlla il campionato mondiale.
Il presidente è stato Ary Graça, dal 2011.