Gabriel Omar Batistuta è un ex calciatore argentino di ruolo attaccante.

Carriera

Club
Gioca in patria con Newell's Old Boys, River Plate e Boca Juniors. Con il Boca ha vinto un campionato argentino nel 1991, prima di trasferirsi in Italia per vestire la maglia della Fiorentina. Con i viola gioca per nove stagioni vincendo una Coppa Italia ed una Supercoppa italiana. Nel 2000 si trasferisce alla Roma, giocandovi per due stagioni e vincendo uno scudetto ed una Supercoppa italiana. Nel 2003 passa in prestito all'Inter. Chiude la carriera in Qatar con l'Al-Arabi Sports Club.

Nazionale
Conta 77 presenze e 54 reti con la Nazionale argentina, con la quale ha vinto una Confederations Cup e due Coppe America.

Statistiche

Presenze e reti


Con l'asterisco sono indicate le stagioni in prestito






Capocannonieri della Serie A