Gabriel Gracia Marquez è stato uno scrittore e giornalista colombiano, conosciuto in tutto il mondo.

Biografia
Marquez nacque nel 1927, nella piccola città colombiana di Aracataca. All'inizio tutti pensavano che sarebbe diventato un avvocato o un diplomatico: aveva infatti iniziato a studiare diritto e scienze politiche. Quegli studi però non lo interessavano. Marquez preferiva scrivere e così divenne giornalista e critico cinematografico, e cominciò a viaggiare. Visitò Roma, Parigi,Cuba, Londra, New York, il Venezuela e il Messico. Intanto che viaggiava scriveva anche opere narrative e nel 1967 pubblicò il romanzo che lo rese famoso, "Cent'anni di solitudine". Nel 1982 ricevette il premio Nobel per la letteratura.

Opere
Cent'anni di solitudine è la sua opera più famosa. Racconta, attraverso sei generazioni, le vicende della famiglia Buendia, che vive nella cittadina di Macondo. Nelle sue pagine lo scrittore mescola con grande naturalezza fatti storici, aspetti della vita di ogni giorno, avvenimenti fantastici e magici. In questo modo Marquez creò uno stile che si chiama realismo magico.