Gabriele Oriali è un dirigente sportivo ed ex calciatore italiano di ruolo centrocampista, campione del mondo con la Nazionale nel 1982.

Carriera

Club
Dal 1970 al 1983 ha militato nell'Inter, vincendo due scudetti e due Coppe Italia. Nel 1983 si trasferisce alla Fiorentina, dove giocherà fino a fine carriera nel 1987.

Nazionale

Conta 28 presenze ed una rete in Nazionale. Nel 1982 ha vinto il campionato del mondo organizzato in Spagna.

Dirigente
Inizia la carriera da dirigente come direttore generale della Solbiatese, nei dilettanti. Dal 1994 al 1998 è stato direttore generale del Bologna. Dal 1998 al 1999 è stato responsabile dell'area tecnica e sportiva al Parma. Dal 1999 è dirigente dell'Inter, dove ha ricoperto vari incarichi.

Statistiche

Presenze e reti