Il gadolinio è un elemento chimico con numero atomico 64. Il suo simbolo è Gd.

Storia

Scoperto da Paul Émile Lecoq de Boisbaudran e Jean Charles Galissard de Marignac nel 1880.

Disponibilità

Il gadolinio in natura non si trova allo stato nativo, ma solo combinato in minerali quali la gadolinite, la monazite e la bastnasite.

Utilizzi

Il gadolinio viene usato per produrre granati all'ittrio-gadolinio, utilizzati nei dispositivi a microonde; sali di gadolinio sono impiegati anche per produrre fosfori per i televisori a colori.