Gaetano Scirea è stato un allenatore di calcio e calciatore italiano, di ruolo difensore, campione del mondo con la Nazionale nel 1982.

Carriera

Club

Inizia la carriera nell'Atalanta nel 1972. Due anni dopo passa alla Juventus, dove resterà 14 anni vincendo 7 scudetti, 2 Coppe Italia, una Coppa dei Campioni, una Coppa delle Coppe, una Coppa UEFA, una Supercoppa europea e una Coppa Intercontinentale.

Nazionale

Conta 78 presenze e 2 reti in Nazionale. Nel 1982 si laurea campione del mondo nei mondiali giocati in Spagna.

Statistiche

Presenze e reti