Gaio Giulio Cesare era un generale e dittatore dell'Antica Roma.

Biografia
Giulio Cesare inizia una classica carriera politica: tribuno militare, questore e cursore edile. Nel 60 a.C. forma con Gneo Pompeo Magno e Marco Licinio Crasso un triumvirato che governa Roma.
Nominato console nel 59 a.C., poi governatore della Gallia Cisalpina, Cesare conquistò la Gallia (58-51 a.C.). Questa impresa gli diede gloria militare. Quando da Pompeo gli venne ordinato di tornare a Roma senza il suo esercito, Cesare attraversò il Rubicone e marciò verso la capitale con i suoi soldati. Una guerra civile, che si conclude con la vittoria di Cesare, oppose Cesare a Pompeo ed al Senato imperiale.
In Egitto supporta la regina Cleopatra VII con quale ha una relazione amorosa. Del 44 a.C., è stato nominato console e dittatore a vita, ma una cospirazione in cui è coinvolto anche il suo figlio adottivo Marco Giunio Bruto, si forma contro di lui, e Cesare viene assassinato, da qui il termine famoso le idi di marzo.

Carriera politica

Console edile
Tribuno
Proconsole
Senatore
Dittatore



Scrittore
Galio Giulio Cesare ha scritto le sue memorie e

I Commentarii de Bello Gallico
I Commentarii de Bello civili.