Galileo Galilei è nato a Pisa il 15 febbraio 1564 e morto ad Arcetri l'8 gennaio 1642.
È stato un fisico, astronomo, filosofo, matematico e accademico italiano. È considerato il padre della scienza moderna.
Il suo nome è associato a importanti contributi in dinamica e in astronomia (legati al perfezionamento del telescopio, che gli permise importanti osservazioni astronomiche) oltre all'introduzione del metodo scientifico (detto anche metodo galileiano o metodo scientifico sperimentale). Molto importante fu anche il suo ruolo nella rivoluzione astronomica, appoggiando la teoria eliocentrica o la teoria copernicana, con cui si sosteneva che fosse la terra a ruotare intorno al sole e non viceversa, come sostenuto dalla teoria geocentrica o tolemaica. In questo modo, incorse nella scomunica da parte della chiesa cattolica. È un personaggio chiave della Rivoluzione scientifica (1543-1687).
Sospettato di eresia e accusato di voler destabilizzare le Sacre Scritture, Galilei fu processato e condannato dal Sant'Uffizio, nonché costretto, il 22 giugno 1633, all'abiura delle sue concezioni astronomiche.

Libri di Galileo





Scoperte