Il Gallio nella tavola periodica è nella casella numero 31, il suo simbolo chimico è Ga.

Origine del nome
Il Gallio fu scoperto da Paul Émile Lecoq de Boisbaudran nel 1875  esaminando una roccia proveniente dai Pirenei.
Il Gallio prende il nome dal cognome latinizzato dello scopritore.

Storia
Prima della Seconda guerra mondiale il Gallio era ottenuto soprattutto come sottoprodotto della lavorazione del rame.
Per molto tempo il gallio non fu usato molto nelle industrie.

Caratteristiche chimiche
Il gallio molto puro ha il colore argenteo; il gallio solido è abbastanza morbido e si può tagliato con un coltello. È stabile se lasciato all'aria aperta e in acqua, ma reagisce  e si dissolve in liquidi acidi e basici.

Usi
Il gallio viene utilizzato nell'industria elettronica. Il Nitruro di Gallio (con formula: GaN) è un semiconduttore formato dalla combinazione del Gallio (Ga) con l'Azoto (N) e si utilizza dagli anni '90 per produrre i diodi LED.

Curiosità
Anche se il Gallio è solido a temperatura ambiente, diventa liquido se riscaldato leggermente: basta il calore di una mano. Il gallio è uno dei pochi metalli che si presentano insieme allo stato liquido insieme al Mercurio, Cesio e Rubidio che hanno questa proprietà.

Fonti


(elemento_chimico) Gallio (Wikipedia)
Gallio (Treccani)
Gallio (Lenntech)