Il territorio dei Galli.
I Galli erano un popolo cèltico che ha vissuto nell'antichità nella Francia (chiamata Gallia), il Belgio e nel nord dell'Italia.
Sono stati divisi in parecchie tribù che erano spesso in guerra.

I Galli hanno cercato di prendere Roma
Nel 390 a.C., il capo gallico Brenno e i suoi soldati vollero cogliere Roma durante la notte, di sorpresa. Secondo lo storico romano Tito Livio, le oche del Campidoglio (*)  hanno gridato: i Romani sono stati allertati e i Galli furono respinti.

Conquista della Gallia dai Romani
Dal 59 al 51 a.C., Giulio Cesare conquistò la Gallia (*) . Il capo gallico Vercingetorige, sconfitto, fu fatto prigioniero e fu giustiziato a Roma. I Galli sono stati assimilati con i Romani e sono diventati i Galli-Romani.

Galleria
<gallery>
GallischeHoeve.jpg|Ricostituzione di una casa gallica.
Statère des Parisii Cl. II.JPG|Moneta d'oro gallica.
</gallery>