Mappa topografica e batimetrica delle Isole Galápagos , Ecuador .
Le Galápagos sono un arcipelago formato da 50 isole, di cui 10 vulcaniche principali, che si trovano nel mezzo dell'oceano Pacifico.
Appartengono allo stato dell'Ecuador e distano tra le 500 e le 600 miglia dalla costa occidentale americana.
Pinnacle Rock sull'isola di Bartolomew, con l'isola di Santiago sullo sfondo
Esse costituiscono il principale patrimonio Unesco dello stato ecuadoriano, note soprattutto per essere state il luogo di studi e scoperte, per la loro grande varietà faunistica e per lo stato di isolamento dal resto del territorio, dello scienziato Charles Darwin, che, successivamente lo portarono a formulare la teoria dell'evoluzione delle specie.

Clima
Nelle Galápagos si distinguono due «periodi» dal punto di vista climatico, con elementi atmosferici opposti:

da gennaio a maggio si verifica un clima tropicale e arido, tipico della zona equatoriale, caratterizzato da frequenti precipitazioni
da luglio a novembre, invece, il clima è caratterizzato de un periodo fresco e secco, con molte nuvole e nebbia.


Popolazione
La popolazione si divide in 3 principali gruppi etnici (*) :

gruppo indigeno-precolombiano, che costituisce circa la metà della popolazione, organizzata in tribù
gruppo degli Europei, prevalentemente spagnoli, emigrati in questi territori con la scoperta dell’America
gruppo dei discendenti degli schiavi sudafricani


Attualmente su di esse vivono pochissime persone, circa 18 mila, ma solo la metà traggono profitto dal turismo, che si verifica per la grande varietà di fauna e flora, e che porta più di 80 mila persone ogni anno.

La lingua
La lingua parlata e quella ufficiale è lo spagnolo.

La religione
La religione più diffusa, praticata quasi dall’intera popolazione, è il cattolicesimo in una forma rivisitata, che unisce, oltre alla prima religione, anche delle antiche credenze locali legate alla natura e agli animali.

Flora e Fauna
Nell’Arcipelago delle Galápagos ci sono circa 560 specie vegetali differenti, un terzo di essa risulta come specie endemica. Nella fascia litoranea si trovano enormi quantità di mangrovie, invece nella cosiddetta “costa arida” si trova il cactus della lava o Brachycereus. Ai fianchi dei vulcani si trovano maggiormente: piante rampicanti, piante sempreverdi, funghi, muschi e orchidee.
Anche dal punto di vista faunistico ci sono diverse specie di animali endemici, tra cui: iguana terrestre delle Galapagos (Conolophus subcristatus), tartaruga gigante delle Galapagos (Chelonoidis abingdonii), l’iguana marina (Amblyrhynchus cristatus), la tartaruga verde delle Galapagos (Chelonia mydas) e una varietà enorme di uccelli.
<gallery>
Santa Cruz Dragon Hill - Galapagos Islands - Ecuador (4871278884).jpg|Iguana, isole Galapagos
Marine Iguana - Santa Cruz Dragon Hill - Galapagos Islands - Ecuador (4871259054).jpg|Iguana marina
Dead Seahorse - Floreana - Cormorant Point - Galapagos Islands - Ecuador (4870757141).jpg|Cavalluccio marino morto
Sula nebouxii -Santa Cruz, Galapagos Islands, Ecuador-8 (1).jpg|Una sula dai piedi azzurri a Santa Cruz, Isole Galapagos, Ecuador
Galapagos Hawks - Espanola - Hood - Galapagos Islands - Ecuador (4870976949).jpg|Aquile delle Galapagos
Galapagos Iguana 01.jpg|Galapagos Iguana - iguana marina galleggiante
Galapagos Green Turtles Mating (15890218537).jpg|Tartarughe marine
</gallery>