Il Gambia è una piccola nazione dell’Africa Occidentale,
al confine con il Senegal e con una stretta striscia costiera sull’Atlantico.
È famosa per l’ecosistema diversificato che popola i dintorni dell'omonimo fiume.
L’abbondante fauna selvatica che vive nel Parco Nazionale del Kiang West e nella Bao Bolong Wetland Reserve comprende scimmie, leopardi, ippopotami, iene e uccelli rari. Dalla capitale Banjul e dalla vicina Serrekunda si possono raggiungere le spiagge. La Capitale è Banjul e la Presidente è Adama Barrow. La popolazione è di 2,5 milioni (2022). La lingua ufficiale è l'inglese.




Stati dell'Africa