Il Game Boy è una console prodotta da Nintendo dal 1989 al 2003. Ideato da Gunpei Yokoi (Lo stesso che ideò i Game & Watch e la Croce Direzionale), nel suo arco di vita vendette 118,69 milioni di unita contando anche le varie versioni.

Caratteristiche generali
La dotazione di tasti presenti sulla console è molto semplice:

Una croce direzionale;
Tasti frontali A e B;
SELECT e START.

Sul retro della console vi è l'ingresso per le cartucce.

Modelli Game Boy

Game Boy Color


Il Game Boy Color è una console prodotta da Nintendo dal 1998 al 2002. Durante il suo arco di vita vendette 49 milioni di unità.

Caratteristiche
A differenza del Game Boy, la versione Color poteva vantare numerosi colori della scocca e uno schermo leggermente più grande a colori. La dotazione di tasti rimane invariata:

Una croce direzionale;
Tasti frontali A e B;
SELECT e START.



Game Boy Light


Il Game Boy Light è una console prodotta da Nintendo dal 1998 al 2002. Destinata al solo mercato giapponese, non si conoscono con precisione le unità vendute.

Caratteristiche
Molto simile a un Game Boy Pocket per forma e dimensioni presenta uno schermo retroilluminato. La dotazione di tasti è la seguente:

Una croce direzionale;
Tasti frontali A e B;
SELECT e START.



Game Boy Micro


Il Game Boy Micro è una console prodotta da Nintendo nel 2005. Durante il suo arco di vita vendette 2,42 milioni di unità.

Caratteristiche
Il Game Boy Micro, rispetto all'Advance era molto più piccolo, ma la dotazione di tasti rimane invariata:

Una croce direzionale;
Tasti frontali A e B;
Tasti dorsali L ed R;
SELECT e START.

Sul retro della console vi è l'ingresso per le cartucce

Funzioni eliminate rispetto al GBA
Il Game Boy Micro perdeva la retrocompatibilità con il Game Boy Color e la compatibilità con molti accessori tra cui:

Il Game Link Cable, che serviva a collegare il GBA al GameCube;
Il Jack per le cuffie, che è stato eliminato per ridurre al minimo la dimensione della console.



Game Boy Pocket


Il Game Boy Pocket è una console prodotta da Nintendo dal 1996 al 2002. Nel suo arco di vita vendette 10 milioni di unità.

Caratteristiche
Come suggerisce il nome, il Game Boy Pocket è più piccolo del Game Boy, ma la dotazione di tasti rimane invariata:

Una croce direzionale;
Tasti frontali A e B;
SELECT e START.