18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Ganimede
Fotografia di Ganimede
Ganimede è il più grande satellite naturale per dimensioni del pianeta Giove e dell'intero sistema solare.

Descrizione
È composto principalmente da silicati e da ghiaccio d'acqua. Ganimede è l'unico satellite del sistema solare ad avere un campo magnetico. Il satellite possiede una tenue atmosfera di ossigeno. Supera per dimensioni il pianeta Mercurio, nonostante ne sia inferiore per massa.

Scoperta
Ganimede è stato scoperto da Galileo Galilei il 7 gennaio 1610, assieme agli altri satelliti galileiani.