Manoel Francisco dos Santos, conosciuto come Garrincha, è stato un calciatore brasiliano di ruolo attaccante, campione del mondo con la Nazionale brasiliana nel 1958 e nel 1962.

Biografia
Manoel Francisco dos Santos, noto come Garrincha, è stato un calciatore brasiliano, di ruolo ala destra (*) . Il soprannome Garrincha glielo diede da sua sorella perché il suo aspetto le ricordava quello di un uccello che da bambino cacciava. Manè è un diminutivo del suo nome, in portoghese vuol dire criniera che gli venne dato per i suoi capelli folti.
Altri modi per chiamarlo erano:

l'angelo dalle gambe storte
il Chaplin del calcio
Alegria do povo che vuol dire gioia del popolo.



Attività sportiva
Ebbe tanti problemi fisici che lo condizionarono ma nonostante quello prese parte a tre Campionati mondiali di calcio consecutivi: in Svezia nel 1958, in Cile nel 1962 e in Inghilterra nel 1966, vincendo le prime due edizioni in finale contro Svezia e Cecoslovacchia, nel 1966 invece venne eliminato alla prima fase della competizione. È ritenuto uno dei più grandi giocatori della storia del calcio e uno dei migliori brasiliani di sempre secondo solo a Pelè e come uno dei migliori interpreti del suo ruolo. E' il terzo giocatore ad aver segnato più gol della storia del suo club, il Botafogo. Nella seconda fase della sua carriera, che iniziò nel 1966 da quando lasciò il Botafogo, fece continui cambi di squadra, sempre in Brasile, poi i problemi fisici, che iniziò a sentire con maggiore frequenza e con maggiore forza, lo costrinsero a ritirarsi nel 1973.