Gary Lineker è un allenatore ed ex calciatore inglese di ruolo attaccante, capocannoniere del Campionato del mondo 1986.

Carriera

Club
La sua carriera professionistica ha inizio nel 1978 nel Leicester City, squadra con cui giocherà fino al 1985. Passa poi all'Everton, dove rimane per una sola stagione vincendo una Charity Shield, prima di passare al Barcellona, in Spagna, nel 1986. Con il Barcellona vince una Coppa del Re ed una Coppa delle Coppe UEFA. Tra il 1989 ed il 1992 gioca nel Tottenham, dove vince una Coppa d'Inghilterra ed una Charity Shield. Terminò la propria carriera in Giappone, giocando nel Nagoya Grampus dal 1993 al 1995.

Nazionale
Conta 80 presenze e 48 reti con la Nazionale inglese. Nel 1986 è stato capocannoniere del campionato mondiale giocato in Messico.

Statistiche

Presenze e reti





Capocannonieri del Campionato mondiale di calcio