Gas emessi da un'eruzione vulcanica.
Il gas è uno dei quattro stati della materia oltre allo stato solido, allo stato liquido e al plasma. I gas non hanno una propria forma ma tendono a occupare tutto lo spazio a loro disposizione, perché le loro particelle si muovono liberamente in tutte le direzioni.Le particelle sono delle parti piccolissime di ogni stato: solido liquido e gassoso.Quindi i gas e gli aeriformi cioè l'aria ecc... Occupano tutto lo spazio disponibile, poi i gas sono comprimibili. Un gas non si può toccare però può essere nocivo, non tutti gas però lo sono come elio, non è nocivo ma  se lo si assorbe da una voce stridula.

Descrizione
Il gas è un aeriforme cioè supera la temperatura critica (la temperatura che lo stato liquido può sopportare poi diventa gassosa) che poi diventa "vapore".
Il gas cerca di prendere tutto lo spazio disponibile.

Esempi di gas
Sono gas:


l'elio presente nei palloncini
il gas di scarico delle auto(smog)
il vapore acqueo, visibile quando bolle l'acqua
l'azoto, invisibile presente nell'aria che respiriamo
l'anidride carbonica
l'idrogeno
l'ossigeno
il fumo
il metano
il cloro
l'argon



Esempio

Se lasci aperta una boccetta di profumo, molto presto potresti sentire il profumo in tutta la stanza perché i vapori odorosi si disperdono rapidamente in tutto lo spazio a disposizione.
Se c'è un incendio produce fumo e se lasci le finestre aperte potrai vedere che il fumo esce dalle finestre molto velocemente e cercherà di andare verso l'alto perchè è più leggero.