I gas nobili sono dei gas inerti (*)  che costituiscono il gruppo 18 della tavola periodica.

Curiosità
Le figure seguenti mostrano il colore di emissione dei gas nobili attraversati da scariche elettriche.
il colore osservato nelle immagini dipende da vari fattori, tra i quali:

i "tipi" di scarica (voltaggio, amperaggio, temperatura, ecc.)
purezza del gas (certi gas possono influenzare il colore anche se presenti in piccola quantità).
materiale usato per il tubo in cui è contenuto il gas.
hanno raggio atomico minore della tavola periodica a parità di periodo, nonostante il raggio atomico minore hanno affinità elettronica molto bassa in quanto inerti ed hanno energia di prima ionizzazione più alta della avola periodica.