Gatto europeo femmina
Il Gatto Europeo è una razza di Gatto nata in Europa intorno al 100 Avanti Cristo. Secondo alcuni è nata in Svezia, per altri in Egitto. È molto grosso, ha pelo lungo e orecchie grandi. Può essere grigio e bianco, rosso e anche tigrato e nero. È una razza che si trova dappertutto nel continente. È riconosciuta dal 1982 anche con il nome di Celtico dal pelo medio-corto, ed è utile nel cacciare e fare la guerra ai topi. Il tipo più conosciuto e quello tigrato di colore Rosso con la M sulla fronte fra le orecchie.