I gemelli sono i bambini nati dalla stessa madre durante lo stesso parto. Si può distinguere due tipi di gemelli:

i gemelli monozigoti o «identici» che derivano da una singola cellula uovo fecondata da un singolo spermatozoo. I due gemelli sono fortemente somiglianti nell'aspetto e hanno lo stesso patrimonio genetico (stesso sesso, stessi occhi, stesso DNA, ...).
i gemelli eterozigoti che derivano dalla fecondazione di due diverse cellule-uovo da parte di due diversi spermatozoi allo stesso momento. I due gemelli non hanno un patrimonio genetico identico e sono solo somiglianti come due fratelli «classici».



<gallery>
Image:TwinGirls.jpg|Gemelle monozigote.
Image:Jumeaux.jpg|Gemelli eterozigoti.
</gallery>