Gemona del Friuli ( Glemone in Friulano ) è un comune italiano di 10580 abitanti che si trova nella regione storica del Gemonese, nell'Ente di decentramento regionale,in Friuli-Venezia Giulia.Oggi è famoso per i suoi edifici medievali storici e i paesaggi sul fiume Tagliamento.

Geografia
La città si trova sotto il Monte Chiampon,un monte molto alto e ricoperto da neve.Uno dei posti più alti della città è la collina del Castello, che sta per essere completato.La città storica si trova fra il monte e la collina,mentre altri borghi sono su una grande spianata con terrazze.Inoltre c'è un grande canale che la collega a Osoppo e Majano.

Storia
Il Centro è stato fatto nel Medioevo,con strade con portici (Via Bini).Il Duomo è ricco di Guglie,capitelli e decorazioni,e la statua di San Cristoforo.Negli anni il paese divenne più indipendente,e nel 1700 vennero costruite nuove case e ville.Nel 1976 il paese è stato devastato dal Terremoto del Friuli,che ha distrutto molti luoghi famosi,poi ricostruiti dove erano e come erano, con regole anti-terremoto.Oggi è il tredicesimo centro più grande del Friuli.

Villaggi

Campolessi
Campo Taboga
Ospedaletto





I Comuni del Friuli