Gennaro Ivan Gattuso è un'allenatore ed ex calciatore italiano, di ruolo centrocampista, campione del mondo nel 2006 con la Nazionale italiana.

Carriera

Club
Inizia la carriera nelle giovanili del Perugia, debuttando in prima squadra nel 1995. Dal 1997 al 1998 gioca nel Glasgow Rangers, in Scozia. Rientrato in Italia, gioca per una stagione nella Salernitana, per poi passare al Milan nella stagione 1999-2000. Con i rossoneri gioca per 13 stagioni, vincendo due scudetti, una Coppa Italia, due Supercoppe italiane, due UEFA Champions League, due Supercoppe europee ed una Coppa del mondo per club FIFA. Chiude la carriera nella stagione 2012-2013 nel Sion, in Svizzera.

Nazionale

Conta 73 presenze e 1 rete con la Nazionale italiana. È stato campione del mondo nel 2006 vincendo l'edizione giocata in Germania.

Allenatore
Nel 2013 allena il Sion, in Svizzera. Nello stesso anno torna in Italia, dove allena il Palermo. Nella stagione successiva si trasferisce in Grecia per allenare l'OFI Creta. Nella stagione 2016-2017 torna nuovamente in Italia per allenare il Pisa, in serie B. Nel 2017 allena la squadra primavera del Milan, arrivando ad allenarne la prima squadra nella stagione successiva. Dal 2019 al 2021 ha allenato il Napoli, con il quale ha vinto una Coppa Italia.

Statistiche

Presenze e reti