Gennaio è il primo mese dell'anno secondo il calendario gregoriano. Conta 31 giorni, è in pieno inverno.
Generalmente è un mese dalle temperature rigide, ci possono essere anche abbondanti nevicate sulle cime, ma anche nel fondovalle.
In questa stagione  si possono praticare  molti sport come: sci di discesa,  da fondo, alpinismo, slittare sulle lunghe piste da slittino,  pattinare sul ghiaccio e giocare a hockey.
Il nome del mese deriva dal dio Giano, dio Romano, rappresenta gli inizi, che possono essere di un periodo, o di un'attività umana o naturale o anche dei passaggi. (*)