Genova è una città del nord dell'Italia. La città è il capoluogo della città metropolitana di Genova e della regione d'Italia Liguria. Secondo il censimento del 2016 conta 583,973 abitanti, essendo così la 5° città più popolata di Italia.
Si trova tra la costa del mar Ligure, precisamente si affaccia sul golfo di Genova, e sui rilievi dell'Appennino ligure-genovese, garantendole un punto molto importante per il commercio marittimo.

Storia
I primi insediamenti risalgono all'epoca pre-romana, quando nel circa nel IV-V secolo a.C., Publio Cornelio Scipione utilizzò questo approdo come punto di appoggio per affrontare l'invasione di Annibale nel 208 a.C., in seguito la città fu distrutta dai Cartaginesi.
Genova continuò ad avere rapporti commerciali, principalmente con Greci, Etruschi e Punici, e alcune testimonianze sono contenute ancora in ottimo stato al Museo Archeologico di Genova.
Fu in seguito conquistata da Belisario, che la rese una città dell'impero bizantino, e capoluogo del Ducato di Liguria quando c'erano i longobardi.
Dalla metà dell'anno mille divenne indipendente, e molte aziende e industrie iniziarono si soffermarono sulla ricerca di oro.
Nel 1600 circa, Genova dovette resistere agli attacchi dell'espansione dei Savoia, e dopo iniziò ad avere stretti rapporti commerciali con la Francia, inclusa la Corsica, che in seguito fu ceduta alla Francia.
Fu anche conquista da Napoleone Bonaparte, ma con con la nascita del Regno d'Italia, riacquistò una grande forza commerciale.
A causa della sua posizione strategica per i commerci, fu anche una delle città più prese di mira nella Seconda guerra mondiale, anche se riuscì a resistere, e fu perfino una città dove i partigiani scacciarono le forze tedesce.

Monumenti e Luoghi
Si trovano molti monumenti e luoghi d'interesse, i principali sono:

La Cattedrale di San Lorenzo
La Piazza de Ferrari
Il sistema dei Palazzi dei Rolli
Il teatro lirico Carlo Felice
La Lanterna di Genova



Economia

L'economia genovese è molto sviluppata nei commerci marittimi e turismo.
Infatti il suo porto è il più importante d'Italia, e permette di trasportare la merci fabbricate in pianura padana, e trasportarle in tutta Europa, ma non è usato soltanto a uso commerciale, ma anche a scopo turistico, attività anche molto importante e sviluppata per la città, infatti la Regione Liguria, nell'estate del 2017, ha registrato il dato che in quel periodo, a Genova ci sono stati circa 7,6 milioni di turisti. Il turismo in questa città è dovuto a molti luoghi di interesse, come L'acquario di Genova, e anche il suo cento storico.
Nell'economia di questa città, da pochi anni, c'è anche un nuovo fattore, cioè la Ricerca Tecnologica.

Sport
Nel 2019, è stato deciso che Genova sarà la capitale dello sport europeo del 2024.

Calcio
In questa città sono nate 2 società calcistiche molto importanti: il Genoa (che è la squadra calcistica più vecchia d'Italia) e la Sampdoria. Lo stadio del Genoa intitolato a Luigi Ferraris, uno dei primi capitani della squadra, è stato inaugurato nel 1911, e così come la squadra, è il più antico d'Italia.