George Gordon Byron (Londra, 22 gennaio 1788 – Missolonghi, 19 aprile 1824) è stato un poeta inglese. È considerato uno dei più importanti poeti inglesi, e uno dei maggiori esponenti del romanticismo.

Biografia
Nato in una nobile famiglia inglese, George Byron perse il padre all'età di 3 anni. Studiò al Trinity College di Cambridge e nel 1809 entrò alla Camera dei Lord, dove le sue idee liberali furono poco apprezzate.
Dal 1809 al 1811 viaggiò in Grecia e Turchia (Delfi, Corinto, Atene, Costantinopoli). Questo viaggio lo ispirò a scrivere Il pellegrinaggio del giovane Aroldo (1812), La sposa di Abido (1813), Il corsaro (1814); queste poesie, pubblicate al suo ritorno in Inghilterra, lo resero famoso.
Nel 1815, Byron sposò Annabella Milbanke. Nonostante la nascita di una figlia, Ada (1815-1852), questo matrimonio non fu felice; la sua moglie lo ha lasciato dopo pochi mesi di matrimonio e ha iniziato una procedura di separazione amichevole. Anche George Byron era indebitato e dovette fare i conti con i suoi creditori.
Per sfuggire a tutte queste difficoltà, Byron lasciò l'Inghilterra nel 1816 e viaggiò in Svizzera e in Italia. Durante i suoi viaggi, incontrò altri viaggiatori inglesi (il poeta Percy Shelley e sua moglie Mary Shelley, ect.). Compose Il prigioniero di Chillon (1816), Manfred (1817), Don Juan (1819-1824). Si stabilì a Venezia, Pisa, poi a Genova e Roma.
Nel 1823, George Byron sostenne i greci, nella loro rivolta contro il dominio del loro paese da l'Impero Ottomano (la Turchia). Si recò a Missolungi assediata dai Turchi, e aiutò finanziariamente e militarmente i difensori della città; ma contrasse poche settimane dopo la malaria, e morì nel 1824 a Missolunghi all'età di 36 anni.