Georges Braque (1882-1963) è stato un pittore e un scultore francese.  Con Pablo Picasso, è considerato come uno degli iniziatori del cubismo.

Biografia
Georges Braque fu influenzato per le sue prime opere dall' impressionismo, poi dal fauvismo. Nel 1908, Braque ha dipinto Case all'Estaque (*) , dove le case sono viste come cubi, e questa nuova forma di arte è diventata il cubismo. In questo stile d'arte, gli oggetti hanno forme geometriche.

Galleria di immagini
Attenzione!: Le opere di Georges Braque sono ancora oggetto di copyright, non è possibile inserirle su Vikidia!