Geronimo Stilton è una saga di libri per bambini.

Storia
Venne inventata da una scrittrice Elisabetta Dami (*)  (*)  (*) , nel 2000.

Opere

Storie da ridere

Il misterioso manoscritto di Nostratopus
Un camper color formaggio
Giù le zampe, faccia di fontina!
Il mistero del tesoro scomparso
Il fantasma del metrò
Quattro topi nella Giungla Nera
Il mistero dell'occhio di smeraldo
Il galeone dei Gatti Pirati
Una granita di mosche per il Conte
Il sorriso di Monna Topisa
Tutta colpa di un caffè con panna
Il mio nome è Stilton, Geronimo Stilton
Un assurdo weekend per Geronimo
Benvenuti a Rocca Taccagna
L'amore è come il formaggio...
Il castello di Zampaciccia Zanzamiao
L'hai voluta la vacanza, Stilton?
Ci tengo alla pelliccia, io!
Attenti ai baffi... arriva Topigoni!
Il mistero della piramide di formaggio
È Natale, Stilton!
Per mille mozzarelle... ho vinto al Tototopo!
Il segreto della Famiglia Tenebrax
Quella stratopica vacanza alla pensione Mirasorci...
La più grande gara di barzellette del mondo
Halloween... che fifa felina!
Un vero gentiltopo non fa... spuzzette!
Il libro-valigetta giochi da viaggio
L'isola del tesoro fantasma
Il Tempio del Rubino di Fuoco
La maratona più pazza del mondo!
Il libro dei giochi delle vacanze
Il misterioso ladro di formaggi
Uno stratopico giorno... da campione
Quattro topi nel Far West
In campeggio alle cascate del Niagara
Ahi ahi ahi, sono nei guai!
La vita è un rodeo!
La valle degli scheletri giganti
È arrivata Patty Spring!
Salviamo la balena bianca!
Lo strano caso della Pantegana Puzzona
Lo strano caso dei Giochi Olimpici
Ritorno a Rocca Taccagna
La mummia senza nome
Lo strano caso del vulcano Puzzifero
Agente segreto zero zero kappa
Lo strano caso del tiramisù
Il mistero degli elfi
Il segreto del lago scomparso
Te lo do io il karate!
Non sono un supertopo!
Il furto del diamante gigante
Ore 8: a scuola di formaggio!
Chi ha rapito Languorina?
Non mi lasciare Tenebrosa!
La corsa più pazza d'America!
Attacco alla statua d'oro!
Lo strano caso del sorcio stonato
Il tesoro delle colline nere
Il mistero della perla gigante
Sei ciccia per gatti, Geronimo Stilton!
Che fifa sul Kilimangiaro!
Lo strano caso del fantasma al Grand hotel
Il mistero della gondola di cristallo
Brodo di topo...ghigni felini
Lo strano caso del calamarone gigante
Il segreto dei tre samurai
Datti una mossa, scamorzolo!
Da scamorza a vero topo... in 4 giorni e mezzo!
Lo strano caso della torre pagliaccia
Lo strano caso del ladro di notizie
Sei in trappola Geronimo Stilton
Il mostro di Lago Lago
C'è poco da ridere, Stilton!
S.O.S. c'è un topo nello spazio!
La Banda del Gatto
Grosso guaio in Mato Grosso
Giù le zampe dal mio oro!
Viaggiare... che passione!
Ingrana la marcia, Stilton
Inseguimento a New York
Ci mangeremo...Geronimo Stilton
Ma che vacanza...a Rocca Taccagna!
Lo strano caso del ladro di croste
Dov'è sparito il Falco Rosso?
Geronimo cerca casa
Il tesoro di Valle Valgatta
La gara dei supercuochi
Lo Strano caso dei brufoli blu
Il Mistero delle sette matrioske
Caccia al libro d'oro
Il tesoro di rapa nui
C'è un pirata in internet
Una tremenda vacanza a Villa Pitocca!
Lo strano caso dei formaggi strapuzzoni
Il mistero del papiro nero
Allarme... topo in mare!
Appuntamento... col mistero!
Il castello delle 100 storie
Il mistero del cuore d'oriente



Grandi Libri

Viaggio nel tempo
Viaggio nel tempo 2
Viaggio nel tempo 3
Viaggio nel tempo 4
Viaggio nel tempo 5
Viaggio nel tempo 6
Viaggio nel tempo 7
Nel Regno della Fantasia
Secondo viaggio Nel Regno della Fantasia - Alla ricerca della felicità
Terzo viaggio nel regno della fantasia
Quarto viaggio nel regno della fantasia
Quinto viaggio nel regno della fantasia
Sesto viaggio nel regno della fantasia
Settimo viaggio nel regno della fantasia
Ottavo viaggio nel regno della fantasia
Grande ritorno nel regno della fantasia
Nono viaggio nel regno della fantasia
Nel Regno della Fantasia - Top Opera
Il segreto del Coraggio
La grande invasione di Topazia
Le avventure di Ulisse
Il principe di Atlantide
Le Avventure di Re Artu
Piccole donne
I tre moschettieri
Appuntamento col mistero
Le avventure di Marco Polo
Il segreto delle fate del lago
Il segreto delle fate delle nevi
Il segreto delle fate delle nuvole
Il diario segreto delle Tea Sisters
Il diario segreto delle Tea Sisters 2



Viaggio nel mondo

La valle degli scheletri giganti
Il tesoro delle colline nere
Il tempio del rubino di fuoco
Il segreto dei tre samurai
Il mistero delle sette matrioske
È arrivata Patty Spring!
Inseguimento a New York
Che fifa sul Kilimangiaro
Il mistero della gondola di cristallo
Dov'è sparito Falco Rosso?



Barzellette

1000 barzellette vincenti.
1000 barzellette irresistibili.
1000 barzellette stratopiche.
Il Barzelettone
Il corriere della pantegana 1
Il corriere della pantegana 2
Il corriere della pantegana 3
Il corriere della pantegana 4
Il corriere della pantegana 5
Il corriere della pantegana 6
Barzellette Super-Top-Compilation N°1
Barzellette Super-Top-Compilation N°2
Barzellette Super-Top-Compilation N°3
Barzellette Super-Top-Compilation N°4
Barzellette Super-Top-Compilation N°5
Barzellette Super-Top-Compilation N°6
3000 barzellette da ridere
Le più belle barzellette del mondo
Le più belle barzellette in vacanza
Le più belle barzellette sugli animali
Le più belle barzellette da brivido



Supermanuali

Il grande libro delle barzellette.
Il mio primo manuale di Internet.
Il mio primo dizionario d'inglese.
il mio primo atlante.
il mio primo dizionario di italiano.
parlo subito inglese



I misteri di Ficcanaso Squitt

Il mistero dell'orologio a cucù
Lo strano caso del vulcano puzzifero
Lo strano caso della pantegana puzzona.
Lo strano caso del Calamarone Gigante.
Lo strano caso della torre Pagliaccia.
Lo strano caso degli stratopici dieci.
Lo strano caso del Sorcio Stonato.
Lo strano caso dei Giochi Olimpici.
Lo strano caso del fantasma al Gran Hotel.
Lo strano caso del tiramisù



Avventure estreme

Da scamorza a vero topo...in 4 giorni e mezzo.
Che fifa sul Kilimangiaro.
Te lo do io il karatè.
La corsa più pazza d'America.



Segreti & segreti di Pissipissy Rattazz

La vera storia di Geronimo Stilton.
La vera storia della Famiglia Stilton.
I segreti di Topazia.
Viaggiare...che passione!
La vera storia di Tea Stilton.



Tenebrosa Tenebrax

Tredici fantasmi per Tenebrosa
Mistero a Castelteschio
Il tesoro del pirata fantasma
Un vampiro da salvare!
Il rap della paura
Una valigia piena di fantasmi
Brividi sull'ottovolante
Il pauroso segreto di Sotterrasorci
Il risveglio di Brividosauro
Il fantasma del Teatro dei Sospiri
Il misterioso mostro di Lagoscuro
Tutti a tavola, la bava è servita!
Il tenebroso libro dei mostrilli parte 1
Il tenebroso libro dei mostrilli parte 2
Buon lugubre compleanno, nonno!
Il ballo della mummia dispettosa
Il segreto della palude puzzolente
Una sfilata da brivido
Il mostruoso caso delle piante mannare
Benvenuti nel mare degli incubi
La tremenda puzza della fetida foresta



I Preistotopi

Via le zampe dalla pietra del fuoco
Attenti alla coda, meteoriti in arrivo
Per mille mammut, mi si gela la coda!
Sei nella lava fino al collo, Stiltonut!
Mi si è bucato il trottosauro!
Per mille ossicini, vai col brontosauro!
Dinosauro che dorme non piglia topi!
La tremenda carica dei tremendosauri
Mondosauri in mare...tesoro da salvare!
Cadono notizie da urlo, Stiltonut!
Trottosauro contro ostrica mannara
Polposaura affamata...coda stritolata!
Per mille pietruzze... il gonfiosauro fa le puzze!
Ahi ahi Stiltonut, è finito il latte di mammut!
Non svegliate le mosche Ronf Ronf
Chi mi ha rubato l'acqua del fiume?
L'abominevole ratto delle nevi
Occhio alla pelliccia, arriva il Grande Bzot! parte 1
Occhio alla pelliccia, arriva il Grande Bzot! parte 2



Supertopi

Fermi tutti, Superscamorze in arrivo!
La carica dei robottini puzzoni
Missione speciale... diluvio universale!
Il superattacco delle margherite zannute
Due supertopi contro il ladro invisibile
Polpette di Supertopo per il T-Rex
SuperGer e la supermacchina del tempo



Avventure nel tempo

Il segreto della Sfinge.
Sulle tracce di Marco Polo.
La truffa del Colosseo.
La grande era glaciale.
Chi ha rubato la Gioconda?
Dinosauri in azione



I libri di Tea Stilton

Il codice del drago
La montagna parlante
La città segreta
Mistero a Parigi
Il vascello fantasma
Grosso guaio a New York
Il tesoro di ghiaccio
I naufraghi delle stelle
Il segreto del castello scozzese
Il mistero della bambola nera
Lo smeraldo del principe indiano
Mistero sull'Orient Express
Mistero dietro le quinte
La leggenda dei fiori di fuoco
Missione flamenco
Cinque amiche per un leone
Sulle tracce del tulipano nero
Una cascata di cioccolato
Caccia allo scarabeo blu
I segreti dell'Olimpo
Amore alla corte degli Zar



Vita al college

L'amore va in scena a Topford
Il diario segreto di Colette
Tea Sisters in pericolo
Sfida a ritmo di danza
Il progetto super segreto
Cinque amiche per un musical
La strada del successo
Chi si nasconde a Topford?
Una misteriosa lettera d'amore
Un sogno sul ghiaccio per Colette
Ciak si gira a Topford
Top model per un giorno
Missione "mare pulito"
Il codice del drago
Il club delle poetesse
La ricetta dell'amicizia
Gran ballo con il principe
Il fantasma di castel Falco
Campionesse si diventa
Più che amiche... sorelle!
Un matrimonio da sogno
Cinque cuccioli da salvare
Il concerto del cuore
Mille foto per una top model
La montagna parlante
Il tesoro dei delfini azzurri
A lezione di bellezza
Una magica notte sulla neve
Un tesoro di cavallo
Cinque amiche in campo
La città segreta
Sfilata di moda per Colette



Avventure al college di Topford

Il segreto dell'isola delle balene
La rivincita del club delle lucertole
Il segreto della nave vichinga
Aspettando l'onda gigante



I mini misteri

Una truffa coi baffi
Il mostro di Lago Lago
Il topo falsario
La banda del gatto
La doppia ladra
Il ladro di croste



Gatti pirati

Ci mangeremo... Geronimo Stilton!
Sei ciccia per gatti Geronimo Stilton!
Sei in trappola Geronimo Stilton!
Giù le zampe dal mio oro!
Attacco alla statua d' oro
C'è poco da ridere, Stilton
Il tesoro di Valle Valgatta



Cronache del regno della fantasia

Serie Cronache del Regno della Fantasia

Il Reame Perduto
La Porta Incantata
La Foresta Parlante
L'Anello di Luce
L'isola pietrificata
Il segreto dei Cavalieri



Serie Cavalieri del Regno della Fantasia

Il Labirinto dei Sogni
La Spada del Destino
Il risveglio dei Giganti
La Corona d'Ombra



Serie Le 13 Spade

Il segreto del Drago
Il segreto della Fenice
Il segreto della Tigre
Il segreto del Lupo



Principesse del regno della fantasia
(scritti con nome Tea Stilton)

Principessa dei Ghiacci
Principessa dei Coralli
Principessa del Deserto
Principessa delle Foreste
Principessa del Buio
La Regina del Sonno (inizialmente intitolata La Regina dei Cinque Regni)
Strega delle Maree
Strega delle Fiamme
Strega del Suono
Strega delle Tempeste
Strega della Cenere
Strega dell'Aria
Strega delle Streghe



I primi libri

Cinque minuti prima di dormire
Buonanotte topini
Le grandi fiabe classiche
Le grandi fiabe classiche 2



Libri parlanti

Il castello di Zampaciccia Zamzamiao
L'amore è come il formaggio...
Quattro topi nella Giungla Nera
Il mistero della piramide di formaggio
La più grande gara di barzellette del mondo
Il galeone dei Gatti Pirati
Il segreto della Famiglia Tenebrax
L'isola pietrificata
Una granita di mosche per il Conte



Giochi

Faccia di crema. Ricette divertenti per bambini. Con i consigli di Geronimo Stilton
Enigmistica coi baffi
Mille giochi
il Topone enigmistico
il Giocotopo
Vacanze per tutti! - 1
Vacanze per tutti! - 2
Vacanze per tutti! - 3
Vacanze per tutti! - 4
Vacanze per tutti! - 5
Toposudoku
Mondo roditore
Mondo roditore giochi e activity
Frullabaffi 1
Frullabaffi 2
Frullabaffi 3
Frullabaffi 4
Frullabaffi 5



Libri zainetto

L'amicizia è...
L'avventura è...
L'allegria è...
La scuola è...
Natale è...
L'amore è...



Libretti folletti

Il piccolo libro della pace
Una tenera tenera storia sotto la neve
Un meraviglioso mondo per Oliver
Il piccolo libro della felicità
Il piccolo libro della natura



I Cosmotopi

Minaccia dal pianeta Blurgo
Un'aliena per il capitano Stiltonix
L'invasione dei dispettosi Ponf Ponf
Sfida galattica all'ultimo gol
Il pianeta dei cosmosauri ribelli
Il mistero del pianeta sommerso
La magica notte delle stelle danzanti



I Topinghi

Il segreto del drago blu parte 1
Il segreto del drago blu parte 2
Sei ciccia per draghi
Scattare scattareee... Geronimord
Toglilo tu il dente al Dragante!



Cinema
Nel 2011 è uscito Geronimo Stilton: Il film.

Cartone animato

Prima stagione

Operazione Shufongfong
Il Gran Torneo dei Guerrieri Topitsu
Casa, dolce casa! Davvero?
Il tesoro di Baffonero
Che scoop, Geronimo!
Barry il Baffetto
Rotta verso la Cina
Mistero sul Roditore Express
A me gli occhi!
Geronimo, missione Africa!
Ciak, si gira!
La mummia senza nome
La Rattobanda
Mamma, che orca!
Che fine ha fatto Tea?
Che pasticcio l'amore!
Tea, top model!
Dentro il videogioco!
Che ne è stato del formaggio?
Chi è di scena?
Supersauro supereroe
Un castello da brivido
Ma cos'è successo, Trappola?
Tè, che passione!
Una gara piena di trabocchetti
Giù le zampe, faccia di fontina!



Seconda stagione



A caccia di informazioni

Gelatine d'Egitto

Vampiri in Famiglia

Pirati all'arrembaggio

Geronimo in salsa di... guai

Il soffio del Dragone

La leggenda del Cowboy Fantasma

Lo Scrigno di Smeraldo

Ricetta Esplosiva

Il topo preistorico

Tutti in posa! Si scatta!

Trappola per Sirena

Lord Trappola

La leggenda di Zampagrande

Il mistero del triangolo delle Berguda

Alla ricerca del Roditore d'Oro

Mini - Stilton

Sei in trappola, Geronimo!

Squali, surf e altri pasticci

Che caldo, al Polo!

La Fontana dell'Eterna Giovinezza

Il ritorno dei guerrieri Topitsu

Stratopiche Illusioni

Se gli animali potessero parlare...

Matrimonio... con sorpresa

Che cotta, Geronimo!



Terza stagione

Inedita




Quarta stagione

Inedita