Gerty Theresa Cori è una biochimica ceca che ha acquisito la cittadinanza statunitense. Fu la prima donna a vincere il premio Nobel per la medicina, nel 1947.

Biografia

Gerty Radnitz nacque da una famiglia ebrea benestante: il padre, Otto Radnitz, era un chimico e un uomo d'affari.
Seguì lezioni private a casa fino ai dieci anni, quando iniziò a frequentare una scuola femminile. Suo zio, un professore di pediatria, la incoraggiò a frequentare la facoltà di medicina. Non fu facile per lei iscriversi all’università, in quell’ epoca nelle scuole femminili non si insegnavano materie scientifiche. Riuscì comunque a superare il test di ammissione all’università grazie all’aiuto di una professoressa.
All’università Gerty incontrò Carl Cori: i due si sposarono nel 1920 e poco tempo dopo si trasferirono in America.
Nel 1947 Gerty scoprì di avere una grave malattia, la displasia mieloide. Poche settimane dopo le dissero che aveva vinto il Premio Nobel per la medicina, per la scoperta dell'enzima responsabile della conversione del glucosio in energia e viceversa.
Nonostante la brutta notizia della malattia, Gerty e Carl parteciparono alla cerimonia e ritirarono il meritato premio.

Attività
Gerty e Carl studiarono come il corpo utilizza l’energia.
Nel 1929 spiegarono come l’acido lattico si trasforma in glicogeno.
I loro studi fecero conoscere di più il diabete e alcune malattie ereditarie.