Il gesso è un materiale di solfati.

Storia
È uno dei minerali più antichi che si conoscono. Nell'antica Grecia il gesso era utilizzato come pietra ornamentale per la facilità con cui vi si possono realizzare incisioni.

Dati scientifici

Classe: Solfati
Frattura: Irregolare
Composizione chimica: Caso4.2H2o
Habitus Cristallino: prisma
Peso Specifico: 2,3
Durezza: 2
Lucentezza: Da vitrea a madreperlacea
Colore: Incolore, bianco, giallo
Sfaldabilità: Buona in una direzione, distinta nelle altre due


Una varietà particolare di gesso è la rosa del deserto.

Rosa del deserto
È una formazione minerale molto comune nei paesi desertici. Si tratta di un aggregato di cristalli di gesso che si origina unicamente in condizioni ambientali e climatiche ben precise.

Classe: Solfati
Durezza: 1,5-2
Habitus Cristallino: Aggregati a forma di lente di Cristalli piatti più sottili alle estremità
Peso Specifico: 2,3
Lucentezza: Da vitrea a madreperlacea
Fluorescenza: Biancastra