Gheorghe Hagi è un allenatore di calcio ed ex calciatore rumeno, di ruolo centrocampista.

Carriera

Club

Inizia la carriera in patria, arrivando nel 1986 ad indossare la maglia della Steaua Bucarest, con cui vince tre campionati di Romania, tre Coppe di Romania ed una Supercoppa UEFA. Nel 1990 si trasferisce in Spagna, nel Real Madrid, con cui vince una Supercoppa di Spagna. Nel 1992 passa al Brescia, in Italia, dove gioca per due stagioni vincendo una Coppa Anglo-Italiana. Nel 1994 torna in Spagna, giocando nel Barcellona, con cui vince una Supercoppa di Spagna. Si trasferisce poi in Turchia, giocando per 4 stagioni nel Galatasaray, dove giocherà fino a fine carriera vincendo quattro campionati turchi, due Coppe di Turchia, due Supercoppe di Turchia, una Coppa UEFA ed una Supercoppa UEFA.

Nazionale

Conta 125 presenze e 35 reti con la Nazionale. Ha partecipato a tre mondiali di calcio (1990, 1994 e 1998).

Allenatore

Ha allenato la Nazionale rumena nel 2001. Nel 2003 ha allenato il Bursaspor, in Turchia, dove resta anche nella stagione seguente, allenando il Galatasaray. Nel 2006 allena il Timisoara, per poi passare ad allenare la Steaua Bucarest nel 2007. Nella stagione 2010-11 torna ad allenare il Galatasaray. Dal 2014 è vice-allenatore del Viitorul Costanza.

Statistiche

Presenze e reti








PAGENAME su it.wikipedia