Ghiandaia
La ghiandaia è un uccello migratore: è robusto, ha la testa squadrata e possiede un lungo e forte becco.
Il piumaggio è blu lucido.
La ghiandaia è lunga circa 34 cm ed ha una apertura alare di 53 cm. Gli esemplari adulti riescono ad arrivare a 170 grammi.

Classificazione

Nome scientifico: garrulus glandarius
Nome dialettale: gàgia
Famiglia: corvidi

Canto


Ambiente
La ghiandaia vive nella maggior parte dell'Europa in nord Africa e Asia

Alimentazione
Il cibo della ghiandaia è vario: insetti, uova di altri uccelli, semi come le ghiande, le faggiole o le nocciole, ma anche piccoli frutti.