La Giamaica è uno stato dell'America Centrale.

Storia
La Giamaica fu scoperta nel 1494 da Cristoforo Colombo, che la battezzò Santiago. L'isola restò un possedimento marginale dell'Impero spagnolo. Nel 1866 divenne una colonia britannica ed intensificò gli scambi commerciali con gli Stati Uniti. Dal 1958 al 1962 fece parte della Federazione delle Indie Occidentali. Raggiunse l'indipendenza il 6 agosto del 1962.

Geografia

La Giamaica è uno stato insulare delle Grandi Antille, situata nel mare Caraibico a circa 150 km da Cuba. L'isola è prevalentemente montuosa.

Popolazione

Etnie
La maggior parte degli abitanti è di origine Afroamericana.

Lingue
La lingua ufficiale del Paese è l'inglese.

Religione
La religione cristiana è la più professata nel Paese, suddivisa in protestanti (38,9%), cattolici (10,3%) ed anglicani (3,8%).

Ordinamento dello stato
La Giamaica è divisa in 14 parrocchie civili dette parish. Fa parte del Commonwealth delle Nazioni.

Bandiera
La bandiera giamaicana
La bandiera della Giamaica è composta da quattro triangoli, separati da due bande diagonali gialle. I triangoli laterali sono neri, mentre gli altri due sono verdi.

Economia



Arte



Sport