Giampiero Boniperti è stato un calciatore, dirigente sportivo e politico italiano.

Carriera

Club

Trascorre tutta la carriera nella Juventus, vincendo 5 scudetti e 2 Coppe Italia. Nella stagione 1947-48 è stato capocannoniere della Serie A.

Nazionale

Conta 38 presenze e 8 reti in Nazionale. Prese parte ai mondiali del 1950 e del 1954.

Dirigente sportivo
Fu presidente della Juventus dal 1971 al 1990. È stato inoltre presidente onorario del club bianconero dal 2006 fino alla scomparsa nel 2021.

Politica
Tra il 1994 e il 1999 è stato eurodeputato al Parlamento europeo nelle liste di Forza Italia.

Statistiche

Presenze e reti





Capocannonieri della Serie A