Giancarlo Magalli è un conduttore televisivo e attore italiano.

Biografia
Inizia la carriera televisiva nel 1977 come conduttore televisivo e come attore, recitando nella pellicola cinematografica Nerone, di Mario Castellacci e Pier Francesco Pingitore. Durante la carriera reciterà in una decina di film. Dal 1982 lavora per la Rai, presentando più di 50 programmi al 2016. È stato tra l'altro autore di molte trasmissioni televisive, ed ha presentato molti programmi nella fascia oraria mattutina.