Gianluca Zambrotta è un allenatore di calcio ed ex calciatore italiano di ruolo difensore, campione del mondo con la Nazionale italiana nel 2006.

Carriera

Club

Inizia la sua carriera nella squadra della sua città, il Como. Nel 1997 passa al Bari, restandovi per 2 stagioni. Nel 1999 si trasferisce alla Juventus, dove vince 3 scudetti, 3 Supercoppe italiane ed una Coppa Intertoto UEFA. Nel 2006 si trasferisce al Barcellona, in Spagna, dove vince una Supercoppa spagnola. Nel 2008 torna in Italia, nel Milan, dove giocherà fino al 2012. Nella stagione 2013-14 gioca nel Chiasso, in Svizzera, dove chiude la carriera.

Nazionale
Conta 98 presenze e 2 reti in Nazionale. Nel 2000 è vice-campione d'Europa nell'edizione giocata in Belgio e Paesi Bassi. Nel 2006 si è laureato campione del mondo vincendo i mondiali giocati in Germania.

Allenatore

Dal 2013 allena il Chiasso, in Svizzera.

Statistiche

Presenze e reti