Giancarlo Antognoni è un ex calciatore italiano di ruolo centrocampista, campione del mondo con la Nazionale nel 1982.

Carriera

Club

Inizia la carriera professionistica nell'Asti Ma.Co.Bi., passando alla Fiorentina nel 1972. Trascorre quasi tutta la sua carriera nella Fiorentina, vincendo una Coppa Italia ed una Coppa di Lega italo-inglese. Chiude la carriera in Svizzera, nelle file del Losanna.

Nazionale

Conta 73 presenze e 7 reti in Nazionale. Nel 1982 ha vinto il campionato del mondo organizzato in Spagna.

Statistiche

Presenze e reti