Gianluigi Donnarumma è un calciatore italiano di ruolo portiere, campione d'Europa con la Nazionale nel 2021.

Carriera

Club
Cresciuto nelle giovanili del Milan, esordisce in Serie A con i rossoneri nel 2015 all'età di 16 anni e 8 mesi. Nel 2016 vince la Supercoppa Italiana. Il 14 luglio 2021 viene ingaggiato dal club francese del Paris Saint-Germain. A Parigi vince 3 Campionati francesi, una Supercoppa francese e 2 Coppe di Francia.

Nazionale
Conta 66 presenze in Nazionale (*) . Nel 2021 vince il
Campionato europeo e viene eletto miglior giocatore della competizione.

Statistiche

Presenze e reti