Giovanni Rivera, detto Gianni, è un politico ed ex calciatore italiano di ruolo centrocampista, vincitore del Pallone d'oro nel 1969.

Carriera

Club

Inizia la carriera nell'Alessandria, squadra della sua città natale, con cui esordisce in Serie A. Nel 1960 passa al Milan, dove resterà per 19 stagioni vincendo 3 scudetti, 4 Coppe Italia, 2 Coppe dei Campioni, 2 Coppe delle Coppe e una Coppa Intercontinentale.

Nazionale

Conta 60 presenze e 14 reti con la Nazionale. Prende parte a 4 campionati del mondo (1962-1966-1970-1974), arrivando secondo nel 1970 nell'edizione giocata in Messico.

Statistiche

Presenze e reti




Politica

Dal 1987 è attivo in campo politico e ha ricoperto vari incarichi parlamentari e governativi.


Capocannonieri della Serie A