Gianluca Vialli è stato un dirigente sportivo, allenatore e calciatore italiano, di ruolo attaccante.

Carriera

Club

Esordisce tra i professionisti nel 1980 con la Cremonese, in Serie C1. Dalla stagione successiva gioca in Serie B con i grigiorossi per 4 campionati. Nel 1984 passa alla Sampdoria, restandovi fino al 1992, vincendo uno scudetto, tre Coppe Italia ed una Supercoppa Italiana. Nella stagione 1990/91 è stato capocannoniere della Serie A. Nel 1992 passa alla Juventus, rimanendovi fino al 1996, vincendo uno scudetto, una Coppa Italia ed una Supercoppa Italiana. Nel 1999 si trasferisce in Inghilterra, nel Chelsea, giocandovi per tre campionati, di cui due da allenatore-giocatore. Con il Chelsea vincerà una Coppa d'Inghilterra ed una Coppa di Lega inglese.

Nazionale

Conta 59 presenze e 16 reti in Nazionale.

Allenatore

Tra il 1998 ed il 2000 è stato giocatore-allenatore del Chelsea. Nella stagione 2001/02 ha allenato lo Swansea.

Dirigente sportivo

Dal novembre del 2019 è stato capo delegazione della Nazionale italiana.

Statistiche

Presenze e reti





Capocannonieri della Serie A