Gianluigi Buffon è un ex calciatore italiano di ruolo portiere, campione del mondo con la Nazionale nel 2006. È il calciatore che ha vinto più scudetti nella storia del calcio italiano (10), ottenuti tutti con la Juventus.

Carriera

Club

Esordisce in Serie A con il Parma nel 1995, dove rimarrà per 6 stagioni, vincendo una Coppa Italia, una Supercoppa Italiana e una Coppa UEFA. Nel 2001 passa alla Juventus, squadra con la quale ha vinto 9 scudetti, 4 Coppe Italia e 4 Supercoppe Italiane. Nell'estate del 2018 si trasferisce in Francia, al Paris Saint-Germain, dove vince un campionato francese ed una Supercoppa di Francia. Nell'estate del 2019 ritorna alla Juventus vincendo un altro scudetto, una Supercoppa Italiana e due Coppe Italia. Nell'estate del 2021 fa ritorno al Parma, in Serie B. Si ritira nel 2023.

Nazionale

È il calciatore con più presenze in nazionale di tutti i tempi (176). Nel 2006 ha vinto il campionato del mondo giocato in Germania.

Statistiche

Presenze e reti