18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Giovanni Agnelli


Giovanni Agnelli, detto Gianni, noto anche come lAvvocato, è stato un imprenditore e politico italiano.

Biografia

Figlio di Edoardo Agnelli e della principessa Virginia Bourbon del Monte, era il secondo di sette figli. Nel 1966 assume la presidenza della FIAT, di cui divenne principale azionista e amministratore. Fu legato alla storia della Juventus, la squadra di calcio del capoluogo piemontese di cui fu anche presidente dal 1947 al 1954. Dal 1987 divenne senatore a vita della Repubblica Italiana.