Gian Carlo Riccardi è stato un artista italiano nato a Frosinone il 21 ottobre 1933 e morto nella sua città natale il 7 febbraio 2015. Le sue opere d'arte non fanno parte di una corrente artistica vera e propria, perché nel corso della sua vita ha sperimentato diversi movimenti artistici, realizzando numerosi lavori.

Biografia
Gian Carlo Riccardi è stato definito dal critico d'arte italiano Enrico Crispolti un "artista multimediale" (*) , perché durante la sua vita è stato un pittore, attore e regista teatrale, scultore, musicista e scrittore. Ha fatto parte dell'avanguardia teatrale romana ed ha collaborato con importanti attori come: Memè Perlini, Carmelo Bene, Mario Ricci e Giuliano Vasilicò (*) . Gian Carlo Riccardi ha realizzato, sin da ragazzo, numerosi disegni, lavorando come caricaturista per importanti giornali e riviste. I dipinti realizzati da Gian Carlo Riccardi hanno come temi principali la fantasia, l'ironia ed il mondo dell'infanzia. Per quanto riguarda la scultura sono importanti le cosiddette "stanze", sculture realizzate con pareti di ferro colorate, frammenti di legno e oggetti di uso quotidiano (*) .

Galleria di immagini
<gallery widths="200" heights="200" perrow="4">
File:Ci sposeremo presto cara!.jpg|Ci sposeremo presto cara, 1956.
File:Gian Carlo Riccardi, Fratini, 1956.jpg|Fratini, 1956.
File:Gian Carlo Riccardi, Senza Titolo, 1972-1976 ca., Inchiostro su carta, 40x50, Archivio privato..jpg|Senza titolo, 1972-76 ca.
File:Gian Carlo Riccardi, Breve Corsa.jpg|Breve corsa, 1986.
File:Gian Carlo Riccardi, La stanza delle meraviglie, 1989, Arpino.jpg|La stanza delle meraviglie, 1989.
File:Combustione n. 3.jpg|Combustione n.4, 1990.
File:La stanza dei miracoli di Gian Carlo Riccardi.jpg|La stanza dei miracoli, 1996.
File:Gian Carlo Riccardi, Imagerie.jpg|Imagerie, 2007.
</gallery>