18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Giapeto
Giapeto ripreso dalla sonda Cassini
Giapeto è un satellite naturale del pianeta Saturno.

Descrizione
Giapeto è il terzo satellite di Saturno per dimensioni dopo Titano e Rea. Ha un diametro di 1,471 km. Una caratteristica di Giapeto è la grande cresta, una catena montuosa larga circa 20 km ed alta 13 km, che percorre quasi tutta la lunghezza del suo equatore. La sua superficie ha una colorazione a due tonalità: un emisfero è chiaro, mentre l'altro emisfero appare di una colorazione scura, forse a causa di impatti meteoritici e vulcanismo. Possiede molti crateri di notevoli dimensioni, alcuni dei quali scoperti grazie alla sonda Voyager 2.

Scoperta
Encelado fu scoperto il 25 ottobre 1671 da Giovanni Cassini.