18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Gibuti (disambigua)






Il Gibuti (nome ufficiale Jumhuriya Jibuti) è uno stato africano orientale.

Storia



Geografia
Confina  con l'Eritrea a nord, l'Etiopia ad ovest ed a sud, con la Somalia a sud-est. È bagnato dal Mar Rosso e dal Golfo di Aden.

Popolazione

maschile singolare: gibutano
femminile singolare: gibutana
maschile plurale: gibutani
femminile plurale: gibutane



Etnie
I gibutani sono suddivisi in quattro etnie: somali con circa 60% della popolazione che sono divisi in due sottoclassi di etnie Issa ed Afar, circa il 5% sono europei (francesi ed italiani).

Lingue



Religioni



Ordinamento dello stato
Il Gibuti è una repubblica semipresidenziale, ha un parlamento monocamerale (cioè una sola Camera) (l'assemblea nazionale); il governo è eletto dai cittadini per 6 anni, mentre i membri del Parlamento sono votati ogni 5 anni.

Suddivisione dello stato
Il Gibuti è composto di 5 regioni e 11 distretti. Tranne la capitale Gibuti che ha uno statuto proprio ed autonomo e che amministrativamente ha gli stessi livelli di una regione e di un distretto (Regione di Gibuti e Distretto di Gibuti).

Regioni

Regione di Ali Sabieh
Regione di Arta
Regione di Dikhil
Regione di Obock
Regione di Tagiura



Distretti

Distretto di Yoboki
Distretto di Tagiura
Distretto di Randa
Distretto di Obock
Distretto di Dorra
Distretto di Dikhil
Distretto di Balha
Distretto di As Eyla
Distretto di Ali Sabieh
Distretto di Alaili Dadda



Bandiera
La bandiera gibutana
La bandiera gibutana ha nel pennone un triangolo isoscele bianco, simbolo della pace, con al centro una stella rossa simbolo dell'indipendenza dello stato, di sopra il colore blu simbolo del cielo e di sotto il verde simbolo della terra, entrambi sono di misure proporzioni uguali.

Economia



Ambiente



Arte



Sport