Luigi Riva, detto Gigi, è stato un dirigente sportivo e calciatore italiano di ruolo attaccante, campione d'Europa con la Nazionale nel 1968. Detiene il record assoluto di reti segnate in Nazionale (35).

Carriera

Club

Il suo esordio nel calcio professionistico arriva nel 1962, in Serie C con il Legnano.
Nel 1963 passa al Cagliari, dove resterà per 13 stagioni vincendo lo storico scudetto dei sardi nel 1970. Per 3 volte è capocannoniere della Serie A (66-67, 68-69 e 69-70).

Nazionale

Conta 42 presenze e 35 reti in Nazionale. Partecipa a due campionati del mondo (1970 e 1974), giungendo al secondo posto nell'edizione del 1970 giocata in Messico. Nel 1968 diventa campione d'Europa vincendo l'edizione giocata in Italia. Assieme ad Alberto Orlando, Roberto Bettega, Francesco Pernigo, Omar Sívori e Carlo Biagi, è l'unico calciatore ad aver segnato una quaterna con la maglia della Nazionale (*) , realizzata il 31 marzo 1973 contro il Lussemburgo.

Statistiche

Presenze e reti