Il Ginestrino è una pianta appartenente alla famiglia delle Fabacee.
Ginestrino

Descrizione

Il Ginestrino è una pianta erbacea, perenne, alta 40 -70 centimetri.
È una pianta selvatica che cresce da 0 a 1.800 s.l.m.,soprattutto nei prati stabili.
Petali: I petali che formano la corolla, possono essere di diversi colori dal giallo, il più comune,  al rosso.
Fiori: sono profumati e raggruppati in numero da 2 a 7.
Foglie: Le foglie sono verdi e si trovano in gruppi da 3 (trifogliate)
Fusto: Lo stelo è molto delicato, sottile ed eretto,  che misura 10 cm e arriva fino ai 30 cm di altezza.
Radici: sono robuste e a fittone.
Riproduzione: produce un piccolo legume cilindrico, marrone scuro quando è maturo, che contiene 10-20 semi rotondi.

Classificazione

Nome scientifico è Lotus cornitulatus
Famiglia: appartiene alla famiglia delle Fabaceae.
Lotus corniculatus 3229

Distribuzione e habitat

Si può trovare in tutto il mondo soprattutto in Europa.
L' habitat deve essere fresco e con molta ombra.

Curiosità

Con il Ginestrino si può preparare un infuso con proprietà calmant; questo infuso si prepara con 10 g del fiore e un litro di acqua bollente, il tutto si lascia riposare per circa 5 minuti e in seguito si filtra con una tela. Si beve come se fosse una tisana e bisogna ricordarsi di non prenderne più di due tazzine al giorno.
Può crescere anche nei posti con molti sassi e poca acqua.

Viene utilizzato come cibo per gli animali.
Lotus corniculatus flowers