Ginepro Juniperus Communis L Cupressaceae
Il ginepro una pianta perenne, con foglie aghiformi, con un  portamento che può essere arboreo o strisciante al secondo del tipo di habitat. E' leggermente piegato cosa che gli permette di sopportare meglio il freddo e i venti che soffiano in alta montagna.
Vive in pianura e in montagna.
Le foglie sono rigide e pungenti di colore verde con un solco bianchiccio sulla faccia inferiore.
I fiori sono di colore verde molto chiaro.
I frutti sono delle bacche di colore violaceo e impiegano 2 anni per maturare completamente. Si chiamano galbuli. Fiorisce da febbraio ad aprile a seconda della quota.
Coccole di Ginepro

Classificazione
Sempreverde
Nome scientifico
Juniperus communis
Nome dialettale
Dialetto Trentino:Ginever
Famiglia
Cupressacee

Ambiente

Vive in pianura e si presenta sotto forma di alberello e può raggiungere i 5-6 metri di altezza, mentre in montagna raggiunge i 6-7 metri.
Ama il sole, la luce, l'aridità.
Il ginepro è stato usato fin dall'antichità per le sue proprietà curative: dagli antichi romani per le sue proprietà diuretiche e dagli antichi egizi per le sue proprietà balsamiche.
Con le bacche di ginepro si preparano tisane ed infusi. In cucina si usano per aromatizzare salumi e piatti di carne, selvaggina, arrosti e sughi. In altre viene utilizzato per la preparazione di liquori e distillati.
Il legno di ginepro è usato per fare i cucchiai e i mestoli per la polenta. Si sfruttano in questo modo le proprietà del legno: non ammuffisce e trasmette alla polenta il suo aroma.