La ginnastica ritmica è una disciplina della ginnastica, e può essere di squadra, individuale o a coppie.

Descrizione
La ginnastica ritmica è praticata anche alle olimpiadi. È uno sport esclusivamente femminile. Gli attrezzi utilizzati sono: le clavette, la fune, il cerchio, il nastro, la palla oppure si può fare pure a corpo libero ovvero senza attrezzi. Un esercizio si svolge in gruppo, individualmente o a coppie. A volte, invece di fare un esercizio al saggio, si fa una gara e si può vincere anche la medaglia. Di solito si fa con la musica di sottofondo che può essere di tutti i generi. Per la preparazione dell'esercizio ci sono le allenatrici che ti spiegano tutto. Il giorno della gara o del saggio arrivata alla palestra dove si svolgerà l'esibizione, che di solito è divisa in tre parti una dove stanno i giudici, una dove c'è la pedana ovvero dove si farà l'esercizio e uno spazio per provare l'esibizione, si va negli spogliatoi ci si mette il body poi si prova 10/20 minuti e poi si inizia la rotazione, mentre le altre provano, a meno che non sei la prima, puoi continuare a provare e quando tocca a te entri in pedana fai il saluto e inizi, quando hai finito fai di nuovo il saluto e esci. Quando ahnno finito tutte si fa il giro della pedana e ci si dispone in file divise per società, i giudici dicono le categorie tipo, allieve 1, allieve 2, ecc...
E chiamano nome e cognome della ginnasta e lei si reca sul podio fanno la premiazione e si torna a casa.

La parola ginnastica ritmica da che cosa deriva?

Il termine ginnastica deriva dal greco, il cui nome gymnastikè tèchne ("arte ginnica")

A che cosa serve la ginnastica

La ginnastica serve e fa bene ai muscoli e da robustezza e agilità al nostro corpo.