Gino Bartali è stato un ciclista italiano.

Biografia

Gino Bartali nasce nel 1914 in un piccolo paese in provincia di Firenze di nome Ponte A Ema.  Era sposato con Adriana dalla quale ebbe 3 figli, Andrea, Luigi e Bianca. Inizia ad andare in bicicletta all'età di 13 anni con suo fratello Giulio che però muore a soli vent'anni.  Esordì come ciclista dilettante nei primi anni trenta con la società "Aquila divertente". La sua consacrazione come professionista avvenne nel 1936, quando passò alla squadra ciclistica Legnano, diretta da Eberardo Pavesi. La sua carriera fu condizionata dalla seconda guerra mondiale, periodo in cui Gino Bartali incomincia i suoi famosi e lunghi viaggi per aiutare gli ebrei a fuggire all'estero. Fu leggendaria la sua grande rivalità sportiva con Fausto Coppi. Tra i suoi successi si ricordano in particolare le vittorie al Tour de France nel 1938 e nel 1948, e al Giro d'Italia nel 1936, nel 1937 e nel 1946.