I giochi sono degl'intrattenimenti spesso utilizzati da bambini e preadolescenti ma anche da adolescenti e adulti.
Possono essere virtuali ( videogiochi ) o oggetti ( puzzle, giochi da tavolo, peluche, bambole... ).

Categorie

Possono essere:
giochi olimpici;
giochi di squadra;
giochi didattici;
giochi di logica;
giochi d'azzardo;
giochi di costruzione;
giochi di ruolo;
giochi da tavolo;

Giochi olimpici

I giochi olimpici ( o Olimpiadi ) sono delle celebrazioni che avvengono ogni quattro anni in giro per il mondo. Durano 5 giorni e riproducono le Olimpiadi antiche ( o Olimpiadi greche ) che invece duravano una settimana. Durante il periodo olimpico si praticano diverse discipline con atleti provenienti da tutto il mondo.

giochi di squadra

I  giochi di squadra ( come il calcio, la pallavolo...) sono delle discipline in cui si gioca contro una squadra avversaria.

Giochi didattici

I giochi didattici sono dei giochi spesso utilizzati nell'ambito scolastico per apprendere in modo differente.

Giochi di logica

I giochi di logica sono dei giochi che stimolano la concentrazione e l'apprendimento.

Giochi d'azzardo

i giochi d'azzardo sono giochi dove si scommette denaro e chi vince raccoglie tutti i soldi scommessi dai perdenti. È praticato dai maggiorenni.

Gioco di costruzione

I giochi di costruzione sono attività in cui si costruiscono oggetti con mattoncini, cubetti, o altre forme di grandezze uguali.

Giochi di ruolo

Nei giochi di ruolo le persone si dividono gli ruoli per realizzale discorsi, storie e vicende.

Giochi da tavolo

I giochi da tavolo sono delle attività dove di solito c'è un percorso da completare con delle pedine e tanti imprevisti da superare. Il primo che arriva alla fine è il vincitore.