Giorgio Chiellini è un calciatore italiano di ruolo difensore, campione d'Europa con la Nazionale nel 2021.

Carriera

Club

Cresce nelle giovanili del Livorno, con cui esordisce in Serie C1 nel 2000. Dopo 4 stagioni si trasferisce in prestito alla Fiorentina. Nel 2005 si trasferisce alla Juventus, dove vince 9 scudetti, 5 Coppe Italia, 5 Supercoppe italiane ed un campionato di Serie B. Nel 2022 viene acquistato dal Los Angeles FC, negli Stati Uniti.

Nazionale

Conta 117 presenze e 8 reti con la Nazionale (*) . Nel 2021 vince il Campionato europeo.

Statistiche

Presenze e reti


Le statistiche sono aggiornate a luglio del 2022
Con l'asterisco sono indicate le stagioni in prestito