Un giorno è composto da 24 ore.
2 giorni sono composti da 48 ore, 4 giorni sono composti da 96 ore.
Un giorno solare corrisponde ad un giro completo della Terra su se stessa rispetto al Sole, quindi la terra per fare un giro attorno al sole ci impiega 24 ore.
Un giorno è costituito dal dì e dalla notte.
Il giorno è anche definito dal giro che la terra compie su se stessa, moto di rotazione: Giorno solare e Giorno siderale.
In primavera e in autunno il giorno è composto da 12 ore di luce e 12 di buio, in estate è composto da 16 ore di luce e la notte da 8, in inverno la notte supera il giorno.

Periodi di tempo misurabili in giorni

Una settimana dura 7 giorni. i nomi dei giorni sono lunedì, martedì, mercoledì, giovedì, venerdì, sabato, domenica.
Un mese può durare 31/30/29/28 giorni.
Un anno dura 365/366 giorni.
Una settimana dura 7 giorni.



Voci collegate

Anno
Mese
Stagione
Settimana



Curiosità

Prima di dare ai giorni della settimana i nomi lunedì, martedì ecc...
I giorni prendevano il nome dai pianeti:

lunedì=luna   martedì=marte  giovedì=giove        venerdì=venere        sabato=saturno



invece domenica e il giorno del signore e del lavoro.