Giovanni Schiaparelli è stato un astronomo italiano che fece anche il senatore del Regno d'Italia. È anche noto per le sue ricerche su Marte.

Biografia
Nato nel 1835 a Savigliano (provincia di Cuneo) e muore nel 1910 a Milano. Già da piccolo, da quando si mise ad osservare un'eclissi, gli piace l'astronomia, anche se nel 1854 si laurea in ingegneria idraulica e architettura civile.
Ma non abbandona il suo vecchio sogno, e nel 1857 si reca a Berlino, e nel 1859 si reca a San Pietroburgo presso l'Osservatorio Pulkovo di San Pietroburgo. Nel 1860 è il secondo astronomo dell' Osservatorio Astronomico di Brera e nel 1862 primo astronomo.

Scoperte
Giovanni Schiaparelli scoprì i canali di Marte, cioè delle strutture geologiche situate su Marte che la sonda Mariner 9 nel 1971 scoprì definitivamente  che sono delle illusioni ottiche. Scoprì anche l'asteroide 69 Hesperia, nel 1861, e fu anche il primo a osservare l' Olympus Mons.