Una giraffa.
La giraffa è un mammifero africano.

Com'è?
La giraffa è un mammifero molto grande e alto, raggiunta l'età adulta, i maschi sono alti dai 5 ai 5,9 m, invece le femmine dai 4,3 ai 5,2m. Il mantello della giraffa è giallo fulvo, biancastro nella parte inferiore e disseminato di larghe macchie irregolari di colore bruno ruggine più o meno scuro. Le macchie sono mimetiche (l'arte della rappresentazione fondata sull'imitazione), simili a quelle dei leoni. Benché non presenti un corpo voluminoso, la giraffa possiede un intestino lungo ben 77 metri. La giraffa è una specie animale inoffensiva (*) . La lingua è di colore blu/grigio ed è dura, appiccicosa e lunga fino a 60 cm. La giraffa ha 32 denti. I corni della giraffa sono fatti di cartilagine indurita.

Dove vive?
La giraffa vive in Africa, nella boscaglia della savana, a sud del Deserto del Sahara (*) .

Cosa mangia?
Foglie di acacia, la giraffa si nutre di foglie, fiori, baccelli e frutta di un gran numero di specie vegetali: Acacia senegal, Mimosa pudica, Combretum micranthum, Prunus armeniaca anche se il loro cibo principale è l' Acacia.

Comportamento
Pur essendo così grande essa è inoffensiva e mite.