Un girino
Il girino è la larva di anfibi anuri come rane e rospi.

Habitat
I girini vivono in acque stagnanti e ricche di vegetali, ma molte specie si possono trovare nei torrenti di montagna con una forte corrente.

Metamorfosi
La rana depone tante uova che poi si schiuderanno in girini dopo due settimane.
Solitamente si riuniscono in grandi banchi per poter spaventare dei possibili predatori.
Crescendo il girino sviluppa degli arti posteriori.
Successivamente gli spuntano delle zampe anteriori.
Nei vari stati di metamorfosi(=cambiamento degli oggetti in altro) il corpo del girino subisce un cambiamento netto di:Testa, tronco, apparato digerente, coda, branchie e polmoni.

Sopravvivenza
In base alle condizioni di vita i girini cambiano di conseguenza.
Solitamente i girini cambiano da vegetariani a carnivori o in casi estremi cannibali.