Giulio Andreotti è stato un politico italiano.

Biografia
Nel 1943 fu tra i fondatori del partito politico chiamato Democrazia Cristiana. Divenne Sottosegretario alla presidenza del Consiglio con Alcide De Gasperi nel 1947. Ha ricoperto la carica di presidente del Consiglio per 7 mandati in tre diversi periodi (1972-1973, 1976-1979, 1989-1992). Durante la carriera politica è stato inoltre: otto volte Ministro della difesa, cinque volte Ministro degli affari esteri, tre volte Ministro delle partecipazioni statali, due volte Ministro del bilancio, Ministro delle finanze, Ministro dell'industria, del commercio e dell'artigianato, una volta Ministro dell'interno, Ministro del tesoro, Ministro per i beni culturali e ambientali e Ministro delle politiche comunitarie. È stato nominato Senatore a vita nel 1991.