Giuseppe Baresi è un allenatore ed ex calciatore italiano di ruolo difensore. È fratello di Franco, anch'egli ex calciatore.

Carriera

Club

Esordisce in Serie A nel 1977 con la maglia dell'Inter, squadra con cui giocherà per 15 stagioni, vincendo 2 scudetti, 2 Coppe Italia, una Supercoppa Italiana e una Coppa UEFA. Nel 1992 passa al Modena in Serie B, dove chiuderà la carriera.

Nazionale

Conta 18 presenze in Nazionale. Ha preso parte ai mondiali del 1986 giocati in Messico.

Allenatore
Nel 1997 inizia la sua collaborazione con l'Inter allenando gli allievi nazionali, dal 2001 al 2008 allena invece la squadra primavera dei nerazzurri. Sempre con l'Inter, dal 2008 al 2014 si alterna come vice-allenatore e assistente tecnico della prima squadra.

Statistiche

Presenze e reti