Giuseppe Arcimboldo (circa 1527-1593) è stato un pittore italiano del XVI secolo.

Biografia
Nacque e visse a Milano, poi ha lavorato a Praga per gli imperatori Ferdinando I, Massimiliano II e Rodolfo II. Era l'autore di ritratti, realizzati con materiali come frutta, fiori, ortaggi, animali e vari oggetti.

Galleria di immagini
(clicca sull'immagine per ingrandirla)
<gallery>
File:Le Printemps - Giuseppe Arcimboldo.png|La primavera (1563)
File:Arcimboldo Autumn 1572 (private).jpg|L'autunno (1572)
File:Arcimboldo, Giuseppe Summer.jpg||L'estate (1573)
File:Giuseppe Arcimboldo - Winter, 1573.jpg|L'inverno (1573)
File:Giuseppe Arcimboldo - Reversible Head with Basket of Fruit - WGA00843.jpg|Cestino delle frutti reversibile
File:Porträtt, Rudolf II som Vertumnus. Guiseppe Arcimboldo - Skoklosters slott - 87582.jpg|Vertumnus, ritratto di Rodolfo II d'Asburgo (1590)
</gallery>