Giuseppe Meazza è stato un allenatore e calciatore italiano di ruolo attaccante, campione del mondo con la Nazionale nel 1934 e nel 1938.

Carriera

Club

Inizia la sua carriera nel 1927 nell'Inter, dove gioca per 13 stagioni, vincendo 2 scudetti e una Coppa Italia. Nel 1940 passa al Milan, restando con i rossoneri per 2 stagioni prima di trasferirsi alla Juventus. Dopo due brevi apparizioni con le maglie di Varese e Atalanta, chiude la carriera tornando all'Inter nel 1946.

Nazionale

Conta 53 presenze e 33 reti in Nazionale. È stato per due volte campione del mondo, vincendo le edizioni del 1934 e del 1938, rispettivamente giocate in Italia e in Francia.

Allenatore

Nella sua carriera ha allenato l'Atalanta, l'Inter, la Pro Patria e i turchi del Beşiktaş. Nella stagione 52-53 ricopre il ruolo di preparatore atletico per la Nazionale.

Statistiche

Presenze e reti