Gli animali fantastici: dove trovarli, in inglese Fantastic Beasts and Where to Find Them, è uno libro della scrittrice inglese J. K. Rowling, autrice della saga di Harry Potter. Il libro è stato scritto a scopo di beneficenza.

Descrizione
Il libro è la copia di uno dei testi scolastici di Harry Potter, scritto dall'autore Newt Scamandro, famoso magizoologo.

Trama



Adattamento cinematografico



Per approfondire vedi la pagina: Animali fantastici e dove trovarli.



Il 17 novembre 2016 è uscito al cinema un film ispirato al libro, dal titolo Animali Fantastici e Dove Trovarli, nel quale il magizoologo Newt Scamandro è interpretato da Eddie Redmayne.