18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Gonzaga (disambigua)



Mantova, Palazzo Ducale
Gonzaga è una nobile famiglia italiana.
Regnava:

sui ducati di Mantova, Monferrato, Guastalla, Sabbioneta, Solferino.
sui marchesati di Vescovato, Luzzara e Palazzolo.
sui principati di Bozzolo e Castiglione.
così come i ducati francesi di Nevers, Rethel, Mayenne e il principato di Arches.



Cronologia

1328: Ludovico I Gonzaga viene nominato capitano del popolo di Mantova.
1433: l'imperatore Sigismondo del Sacro Romano Impero conferisce a Gianfrancesco Gonzaga (discendente di Luigi) il titolo di marchese di Mantova. I Gonzaga regneranno lì fino all'inizio del XVIII secolo.
1484-1519: il suo pronipote, il marchese Francesco II, è un condottiero, successivamente al servizio della Repubblica di Venezia, di Francia, poi del Papa. Sua moglie Isabella d'Este protegge le arti e le lettere.
1530: Il Marchesato di Mantova diventa Ducato sotto il regno di Federico II, figlio di Francesco II. Federico II diventa nel 1536 anche marchese del Monferrato, di cui sua moglie Margherita Paleologa è l'erede. Offrì al fratello minore Ferrante la contea di Guastalla, dove i suoi discendenti regnarono fino al 1746.
1540-1587: I figli di Federico II, Francesco III (1540-1550) e poi Guglielmo (1550-1587) succedono al padre. Il loro giovane fratello Ludovico diventa Duca di Nevers e Rethel dal matrimonio con un'ereditiera francese, Enrichetta di Nevers.
1627: Dopo la morte senza discendenti di Vincenzo II Gonzaga (nipote di Guglielmo), Carlo I (figlio di Ludovico), porta sotto la sua autorità i ducati di Nevers, Rethel, Mantova e del Monferrato.
1659: Carlo II vende i ducati di Nevers e Rethel al cardinale Mazzarino, che li lascia in eredità a uno dei suoi nipoti.
1708: Ferdinando Carlo di Gonzaga-Nevers muore senza eredi. Mantova poi tornò sotto l'Austria e il Ducato di Monferrato fu recuperato dal Duca di Savoia.



<gallery perrow="3" widths="200" heights="180">
File:Francesco II Gonzaga.jpg|Francesco II Gonzaga
File:Isabella d'Este Titien.jpg|Isabella d'Este, Tiziano
File:Tizian 063.jpg|Federico II Gonzaga
File:Charles de GOnzague par du Monstier 08528.JPG|Carlo I di Gonzaga-Nevers
File:1709 - Charles III Ferdinand de Gonzague, duc de Mantoue (Versailles, copie).jpg|Ferdinando Carlo di Gonzaga-Nevers, ultimo sovrano dei Gonzaga di Mantova
</gallery>