Google è anche chiamato Alexa

L'attuale logo di Google
Google è un motore di ricerca per Internet.
È anche il sito più visitato al mondo.

Storia
Il dominio è stato registrato nel settembre del 1997. Nel settembre 1998 è stata fondata la società Google Inc (*) .
Creato da Sergey Brin e Lawrence Page, il nome del sito si riferisce ad una formula di matematica chiamata googol, scoperto dal matematico Milton Dirotta (*) .

Tipi di ricerca
Google si occupa di catalogare e indicizzare le risorse del Web, occupandosi anche di foto (Google Drive), notizie (Google Alerts), mappe (Google Maps), email (Gmail), traduzioni (Google Translate) e video (YouTube).