Il governo è l'insieme delle persone che in uno stato detengono il potere politico.
Il governo detiene il potere esecutivo, infatti mentre nello stato assoluto il governo è il vertice stesso dello Stato (il Capo di Stato), nelle altre forme di governo è il vertice del potere esecutivo.
In molti ordinamenti, come quello italiano, il Governo è l'organo a cui è assegnata la titolarità del potere esecutivo. Esso coincide con il Consiglio dei ministri ed è formato dal Presidente del Consiglio dei ministri, i suoi vice e dai ministri.