Governatore è un titolo che ha designato diverse funzioni a seconda del paese e del periodo. Generalmente, il governatore è la persona che detiene il potere esecutivo civile o militare, o entrambi, di una provincia, stato (nel caso di una federazione) o di una colonia . Molto spesso risponde a un'autorità superiore, molto spesso il capo di stato o il governo del paese per il quale agisce. In uno Stato federale governa in nome del potere centrale se è nominato o autonomamente se è eletto (caso ad esempio degli Stati Uniti). In una colonia, governa in nome dello Stato allora situato in metropoli, la distanza che gli concede allora ampissime prerogative.
Il titolo viene dato anche ai rappresentanti locali di compagnie che comandano una roccaforte, un castello, una cittadella, una fortezza o anche una regione militare. Il titolo di governatore può essere attribuito anche a una persona, spesso nominata dallo Stato, che dirige un grande istituto o una banca, come la Banque de France. Il titolo è talvolta dato al Presidente della Banca centrale europea. Nel campo dell'istruzione, un governatore (al femminile, una governante) è responsabile dell'educazione di un principe o di alcuni ragazzi o ragazze di famiglie numerose. Il titolo si trova anche in Gran Bretagna per i membri di un dirigente scolastico.