Il Governo Conte II (chiamato informalmente anche Governo giallo-rosso) è il 66° governo della Repubblica Italiana, il secondo della XVIII legislatura. Questo esecutivo, guidato da Giuseppe Conte, è un governo di coalizione poiché si è formato con un accordo tra il Movimento 5 Stelle, il Partito Democratico e Liberi e Uguali.
Il Governo è in carica dal 5 settembre 2019, giorno in cui il Presidente del Consiglio e i Ministri hanno prestato giuramento al Quirinale.
Il Governo ha ottenuto la fiducia alla Camera dei deputati il 9 settembre 2019 con 343 voti favorevoli, 263 contrari e 3 astenuti. Il giorno successivo, al Senato della Repubblica, ha ottenuto la fiducia con 169 favorevoli, 133 contrari e 5 astenuti.
Il Governo si compone di 22 ministri, 10 viceministri e 33 sottosegretari, per un totale, incluso il Presidente del Consiglio, di 66 membri.

Formazione



Per approfondire vedi la pagina: XVIII legislatura della Repubblica Italiana.





Composizione

Provenienza geografica
Ripartizione dei ministri per regione
Di seguito è riportata la provenienza geografica dei membri principali del Governo:



Appartenenza politica
Di seguito è riportata l'appartenenza dei componenti del Governo:



Membri del governo



Appoggio parlamentare

Camera dei deputati


Alla Camera dei deputati la maggioranza conta su 353 deputati, di cui:

203 del Movimento 5 Stelle;
90 del Partito Democratico;
30 di Italia Viva;
19 del Gruppo Misto;
11 di Liberi e Uguali.


L'opposizione invece è formata da 277 deputati, di cui:

125 della Lega;
96 di Forza Italia;
35 di Fratelli d'Italia;
16 del Gruppo Misto.



Senato della Repubblica


Al Senato della Repubblica la maggioranza conta su 168 senatori, di cui:

97 del Movimento 5 Stelle (*) ;
35 del Partito Democratico (*) ;
17 di Italia Viva-PSI;
13 altri deputati;
8 del gruppo Autonomie.


L'opposizione invece è formata da 156 senatori, di cui:

61 di Forza Italia;
60 della Lega;
18 di Fratelli d'Italia;
6 altri senatori.