Il Governo della Repubblica di Cina, comunemente Governo di Taiwan, è il governo democratico e costituzionale che esercita il potere su Taiwan e sulle altre isole dello stato. Il Presidente è il capo di Stato. Il governo consiste di 5 rami chiamati Yuan. Questi sono:

Yuan legislativo;
Yuan esecutivo;
Yuan giudiziario;
Yuan di controllo;
Yuan d'esame.


Il Governo è stato inizialmente stabilito a Nanchino, ma dopo la presa di potere del Partito comunista cinese sulla Cina continentale, nel 1949 il governo si è spostato a Taipei.

Struttura
Il governo della Repubblica di Cina consiste formalmente di 5 rami di governo e della presidenza, secondo i Tre Principi del Popolo di Sun Yat-sen.

Presidenza

Presidente della Repubblica di Cina
Vicepresidente della Repubblica di Cina
Ufficio del Presidente
Segretario generale del Presidente
Consiglio nazionale di sicurezza
Segretario generale del Consiglio nazionale di sicurezza



Yuan legislativo



Voce principale: Yuan legislativo.



Yuan legislativo
Lo Yuan legislativo è il Parlamento (ufficialmente è solo un ramo di governo) monocamerale della Repubblica di Cina, con 113 seggi. Ogni legislatura dura 4 anni.

Yuan esecutivo



Voce principale: Yuan esecutivo.



Yuan esecutivo
A capo dello Yuan esecutivo c'è il Primo Ministro, scelto dal Presidente, senza bisogno della fiducia parlamentare.

Yuan giudiziario



Voce principale: Yuan giudiziario.



Yuan giudiziario
Lo Yuan giudiziario è il sistema giudiziario maggiore della RDC.

Yuan di controllo



Voce principale: Yuan di controllo.



Yuan Di controllo
Lo Yuan di controllo è un'agenzia investigativa che controlla l'operato degli altri rami di governo. Può essere comparata alla Corte costituzionale della Repubblica Italiana.

Yuan d'esame



Voce principale: Yuan d'esame.



Yuan d'esame
Lo Yuan d'esame controlla la qualificazione dei funzionari civili della Repubblica di Cina. Secondo i Tre Principi del Popolo, è un ramo di governo speciale.