18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Grafico
Un grafico è una rappresentazione grafica di un fenomeno.

Tipi di grafici
Esistono vari tipi di grafici per la rappresentazione di vari dati; tra questi sono presenti:

l’istogramma;
l’aerogramma;
diagramma cartesiano.



istogramma: è rappresentato come un grafico a colonne che rappresentano i dati in  posizione verticale e dove su x e y sono rappresentate le unità di misura.
aerogramma: è rappresentato a cerchio in cui i dati sono rappresentati in percentuale
diagramma cartesiano: è rappresentato con punti a cui sono collegati segmenti che cambiano direzione in base ai dati che si vogliono rappresentare.