Il grammo è la millesima parte del chilogrammo ed è un'unità di misura della massa del sistema internazionale. Il suo nome deriva dalla parola greca Gràmmax. I sottomultipli del grammo vengono usati per misurare pesi di corpi molto piccoli. È una delle misure di massa più diffuse e maggiormente utilizzate nella vita di tutti i giorni e nelle applicazioni scientifiche.



Esempi di grandezze misurabili in grammi
Gli esempi di grandezze misurabili in grammo sono pesi fisici (pesi corporei, oggetti...)
Esempio: Come si trasforma 1 kg in g?    SI fa un semplice equivalenza   1 kg=1000 g



Curiosità
Il grammo entrò a far parte del sistema metrico francese il 1º agosto 1793