Voce principale: Lussemburgo (stato)#Ordinamento dello stato.





In questa pagina è l'elenco dei granduchi del Lussemburgo. In caso di una donna, il titolo è Granduchessa del Lussemburgo. L'attuale sovrano lussemburghese è Enrico di Lussemburgo, in trono dal 2000.

Storia
Il titolo del Granduca del Lussemburgo venne creato nel 1815 dopo dall'Unione con il Regno dei Paesi Bassi, con il Re Guglielmo I dei Paesi Bassi, mentre l'ultimo Guglielmo III dei Paesi Bassi fece staccare il Lissemburgo dai Paesi Bassi, nel 1890, con la dinastia degli Orange-Nassau.

Casato dei Nassau-Weilburg

Adolfo di Lussemburgo (1890 - 1905)
Guglielmo IV di Lussemburgo (1905 - 1912)
Maria Adelaide di Lussemburgo (1912 - 1919)
Carlotta di Lussemburgo (1919 - 1964)



Casato dei Borbone

Giovanni di Lussemburgo (1964 - 2000)
Enrico di Lussemburgo (2000 - in carica)