Grenada è uno stato insulare, nella regione caraibica.

Geografia
Grenada è uno stato parte geograficamente dell'America Centrale. Si trova a nord di Trinidad e Tobago e a sud di Saint Vincent e Grenadine. È il secondo stato più piccolo dei Caraibi, dopo Saint Kitts e Nevis.
Lo stato ha un totale di circa 600 isolotti, oltre alle due isole principali e più abitate che sono Grenada e Carriacou. Tutte il territorio è di origine vulcanica e l'altitudine parte dal livello del mare e arriva fino a più o meno 600 metri ad eccezione del punto più alto dell'isola cioè il Mount Saint Catherine.
Il clima è tropicale. Trovandosi all'interno della hurricane belt (la "cintura degli uragani"), è stata colpita da 3 uragani negli ultimi cinquant'anni.

Geografia umana
Lo stato del Grenada si divide in 6 parrocchie e una dipendenza:

Saint Andrew
Saint David
Saint George
Saint John
Saint Mark
Saint Patrick


Carriacou e Petite Martinique, invece hanno lo status di dipendenza.
La città principale è la capitale, Saint George's, in cui abita circa il 25% della popolazione totale.




Stati dell'America