Greta Tintin Eleonora Ernman Thunberg, conosciuta semplicemente come Greta Thunberg, è un'attivista svedese per la giustizia ambientale, impegnata sulle problematiche del cambiamento climatico e promotrice dello sviluppo sostenibile.

Biografia
Dall'agosto 2018 ha indetto uno sciopero scolastico per protestare contro l'assenza di politiche per contrastare i mutamenti climatici. Ai suoi scioperi hanno aderito giovani di numerosi Paesi, tra i quali l'Italia, organizzando manifestazioni pacifiche.
È fondatrice del movimento giovanile Fridays For Future.