Stephen Grover Cleveland, conosciuto semplicemente come Grover Cleveland, è stato un politico statunitense. È stato il 22° e il 24° Presidente degli Stati Uniti d'America, l'unico nella storia, assieme a Donald Trump, ad essere eletto per due mandati non consecutivi.

Biografia
Intraprese la carriera politica con il Partito Democratico nel 1870. È stato Governatore dello Stato di New York dal 1883 al 1885. Fu presidente degli Stati Uniti dal 4 marzo 1885 al 4 marzo 1889. Dopo la fine della sua presidenza si ricandidò per un secondo mandato, ma fu sconfitto dal repubblicano Benjamin Harrison. Nel 1892 accettò la nomina del suo partito per un secondo mandato, venendo rieletto presidente. Fu quindi presidente degli Stati Uniti per la seconda volta non consecutiva dal 4 marzo 1893 al 4 marzo 1897.


Presidenti degli Stati Uniti d'America