La gru siberiana, conosciuta anche come gru bianca siberiana o gru delle nevi è un uccello.

Descrizione
È considerata una specie in pericolo critico di estinzione. Il sito cinese dove normlamente passa l'inverno la maggior parte della popolazione di questi uccelli, è minacciato dai cambiamentí idrologici causati dalla costruzione Diga delle tre Gole.

Galleria
<gallery>
File:Schneekranich Grus leucogeranus 090501 We 147.JPG|
File:Du uzitaj poshtmarkoj de Rusio de 1998 25-kopekaj pri gruoj.png|Francobollo russo
File:SiberianCrane.svg|
</gallery>