La Guadalupa (in lingua francese Guadeloupe) è un'isola che fa parte delle Antille. Si trova tra il mar dei Caraibi e l'Oceano Atlantico.

Descrizione
La Guadalupa è composta da due terre separate da un canale naturale. Le isole vicine sono: Marie-Galante, la Désirade e i Saintes, che sono amministrativamente collegate alla Guadalupa.

Amministrazione
È una regione e anche un dipartimento d'oltremare francese. Il capoluogo è Basse-Terre. Secondo il censimento del 2013, la regione aveva circa 413,100 abitanti.

Galleria

<gallery perrow="3" widths="180" heights="160">
File:Plage Sainte Anne.JPG|La spiaggia di Sainte-Anne
File:Regimedebanane.jpg|Coltura delle banane.
File:Eglise Saint Pierre et Saint Paul - PA00105864 04.JPG|Chiesa San Pietro e San Paolo di Pointe-à-Pitre.
File:Guadeloupe 114 - Sommet de la Soufrière 1467m - Guadeloupe.jpg|Il vulcano "la Soufrière"
</gallery>