La Guerra dei sette anni fu di fatto il primo vero conflitto mondiale, durato dal 1756 al 1763. Coinvolse le maggiori potenze europee, e oltre a svolgersi nel Vecchio continente, ci furono scontri anche nelle Americhe, in Africa e in Asia.

Schieramenti

Regno di Prussia
Gran Bretagna
America britannica
Regno del Portogallo


contro...

Regno di Francia
Nuova Francia
Sacro Romano Impero
Arciducato d'Austria
Impero russo
Regno di Spagna
Impero Moghul



Storia


Antefatti


Rivalità franco-britannica

All'inizio del XVIII secolo Francia e Gran Bretagna si disputavano le loro colonie in Nord America, nei Caraibi e in India, alternandosi nel loro dominio.

Rivalità austro-prussiana

Nel 1740 il re di Prussia Federico II invase la Slesia, a quel tempo territorio austriaco. L'Austria voleva recuperarla e così quando la Prussia invase la Sassonia (alleata degli Austriaci), si scaturito le condizioni per sette anni di guerra.

Schieramenti e truppe
Si formarono così due schieramenti:  gli inglesi appoggiarono la Prussia,  mentre la Francia e la Russia furono dalla parte dell'Austria. I russi avevano a disposizione 333.000 truppe, la Francia disponeva di 200.000 soldati mentre l'Austria 201.000. I prussiani e gli inglesi avevano invece rispettivamente 145.000 e 90.000.



1756

Invadendo la Sassonia, Federico II e i suoi soldati conquistarono le città di Dresda e Lipsia, costringendo il re sassone Augusto III e il suo piccolo esercito a rifugiarsi a Pirna in attesa degli aiuti dell'Austria, che dovevano arrivare dalla Boemia. Il primo vero scontro del conflitto fu la battaglia di Lobositz, che si svolse il 1° ottobre 1756 in Boemia. Qui gli austriaci, in soccorso dei sassoni, furono battuti dai prussiani: in questo modo anche la città di Pirna capitolò. Augusto III se ne andò in Polonia, mentre Federico II arruolò nel suo esercito i 15.000 prigionieri.

1757




Il 23 giugno del 1757, si svolse la battaglia di Plassey, che ebbe luogo in India. Durante questa battaglia, le forze britanniche, sebbene fossero in inferiorità numerica (1 a 6) sconfissero l'esercito del signore del Bengala, affiancato dalle truppe francesi. Intanto l'avanzata prussiana in Boemia continuò, e il 6 maggio 1757 combatterono contro gli austriaci a Praga, dove si svolse una battaglia sotto le mura della città vinta dai prussiani. In seguito alla Battaglia di Praga, il re di Prussia Federico II volle attaccare con le sue truppe i soldati austriaci capitanati dal  feldmaresciallo  Leopold Joseph Daun, che si trovavano sulle alture di Kolin. Qui, il 17 giugno 1757 si svolse la Battaglia di Kolin, che si concluse con la vittoria austriaca e con una conseguente sconfitta dei prussiani, che persero durante lo scontro ben 13.000 uomini. In seguito anche la Francia di re Luigi XV scese in guerra, e l'esercito francese, guidato dal generale d’Estrés, riuscì a vincere contro gli anglo-hannoveriani, guidati dal duca di Cumberland, nella Battaglia di Hastenbeck (26 luglio 1756)  Intanto un esercito russo di 90.000 uomini, dopo aver attraversato la Polonia, entrò in territorio prussiano. Qui, in seguito alla conquista di Memel e Tilsit, le truppe russe, al comando di Stepan Apraksin, inflissero una pesante sconfitta alle truppe prussiane capitanate da Hans von Lehwaldt durante la battaglia di Gross-Jägerndorf, svoltasi il 30 agosto 1757 nella Prussia orientale. Il 5 novembre 1757, invece si svolse la Battaglia di Rossbach (Sassonia-Anhalt): in questo scontro Federico II guido l'esercito prussiano con notevole tattica e prevalse sulle truppe franco-austriache, che erano nettamente superiori numericamente (22.000 uomini prussiani contro 45.000 dei franco-imperiali). Ma intanto l'Austria aveva rioccupato la Slesia, e i prussiani dovevano riconquistare Breslavia, che era stata presa dagli austriaci durante la Battaglia di Breslavia (22 novembre 1757). Fu così combattuta la Battaglia di Leuthen (5 dicembre 1757), durante la quale la Prussia di Federico II conobbe il suo più grande successo. Infatti 43.000 prussiani riuscirono a sconfiggere 72.000 austriaci comandati da Carlo Alessandro di Lorena con una carica di cavalleria seguita da un bombardamento di artiglieria. Federico II perse 6.000 uomini, mentre Carlo Alessandro subì una perdita pari a 22.000 uomini, di cui 12.000 furono fatti prigionieri. Una delle più grandi vittorie che siano state mai riportate: questo fu il commento di Napoleone Bonaparte.

1758

Nell'autunno 1757 William Former, uno scozzese emigrato in russo, prese il posto di Apraksin e il 22 gennaio 1758, al comando dell'esercito russo conquistò la città prussiana di Könisberg. Intanto Ferdinando di Brunswick, al comando degli anglo-hannoveriani, sferrò una vittoriosa offensiva contro i francesi in Vestfalia e il 27 marzo le truppe attraversarono il fiume Reno. Il 23 giugno 1758 gli anglo-hannoveriani batterono i francesi di Luigi di Borbone a Krefeld. Intanto la Prussia di Federico II conquistò Schweidnitz il 16 aprile del 1758 e in seguito procedette a invadere la Moravia, ponendo d'assedio la città di Olmütz. Durante questo assedio, durato dal maggio al luglio 1758, i prussiani tentarono di conquistare la città di Olmütz. Durante esso, i prussiani trovarono una forte resistenza da parte degli austriaci. Ma Federico di Prussia dovette lasciar perdere l'assedio e si scontro con i russi nella battaglia di Zorndorf, il 25 agosto 1758: la battaglia durò undici ore, caratterizzate da enormi perdite e da un esito incerto. Inoltre i francesi, capitanati dal duca di Clermont, furono sconfitti a Crefeld dal duca di Brunswick, il miglior luogotenente di Federico II, e dovettero abbandonare Brema e si ritirarono dall' Hannover.