Le guerre napoleoniche (definite anche come "guerre di coalizione") furono il complesso di battaglie combattute quando Napoleone Bonaparte era al potere in Francia. Esse costituirono la continuazione delle guerre rivoluzionarie del 1799-1802, scatenate dalla repubblica francese. Essa infatti voleva che in tutto il continente europeo si diffondessero gli ideali della rivoluzione, mentre le principale monarchie (Russia, Austria, Prussia e Gran Bretagna) volevano reinsediare un re francese.

Storia


Antefatti
Nel 1802, La repubblica francese e la Gran Bretagna firmarono un accordo, il Trattato di Lunéville, per terminare la guerra della seconda coalizione. Ma non riuscirono a mantenere la pace, e dal 1803 Napoleone, ormai divenuto primo console, ottenne una serie di vittorie per occupare gran parte dell'Europa.