La Guglia Angelina è un alto monte di 2046 metri della Grigna meridionale e fa parte del Gruppo delle Grigne sopra il Lago di Como, che si raggiunge partendo usualmente dai Piani dei Resinelli, per proseguire per il sentiero della Direttissima e il Canale dell'Angelina. La prima vera ascensione della Guglia Angelina avvenne da parte di una donna Mary Varale nel 1931.

Storia
La Guglia Angelina è stata scalata la prima volta nel 1914 da Arturo Andreoletti, ma la prima via è stata aperta il 2 luglio 1931, sulla parete est, da Riccardo Cassin in cordata con Mary Varale, la prima donna alpinista della storia italiana. Il 28 ottobre 1932 avvenne la prima ascensione sulla parete ovest da parte sempre da Mary Vitale con Mario dell'Oro.

Descrizione
Nella Grigna vi è un "Giardino di Pietra" dove crescono guglie, torri, funghi, aghi che volgono al cielo.
La Torre Angelina, è un ago roccioso, una torre di roccia che è la più slanciata ed esile delle Grigne, che si erge a nord. Vicino ad essa, si trova il sottile Ago di Teresina di 1860 metri con il Canale Angelina e offrono tutti una vista sul Lago di Como. E' stata una delle rocce più scalate nel passato della storia delle Grgine, mentre oggi è poco frequentata a causa di una grossa frana avvenuta anni fa e dei suoi continui scoscendimenti di assestamento che la rendendo estremamente pericolosa.
La Guglia Angelina ha forma di una larga lama rocciosa che si trova posizionata a monte del sentiero della Direttissima.
Sono state numerose le frane che negli ultimi anni ne hanno reso pericolosamente instabile in particolare la bellissima parte alta.
Sulla guglia Angelina c'è un tavolino con relativa sedia.