Guillaume Bottazzi è un pittore francese nato a Lione il 25 luglio 1971.

Biografia
Molto giovane, all'età di 17 anni, decise di essere artista e di farne la sua professione. Dopo aver preso questa decisione, ha esibito le sue opere nel mondo intero.
Guillaume Bottazzi è un pittore astratto e ama le grandi dimensioni. Ha esibito i suoi dipinti all'interno di musei e gallerie d'arte, per esempio in Giappone al Museo d'Arte Miyanomori, e anche in spazi pubblici. Ha realizzato più di 40 progetti che sono situati in spazi all'interno delle città, come per esempio a Bruxelles, dove lui ha fatto un dipinto di 17 metri di altezza per 8 metri di larghezza nel 2017 (*) . A Parigi, nel quartiere de La Défense dove ha realizzato 6 dipinti di 6 metri per 6 metri nel 2015  (*) .

Galleria fotografica
<gallery heights="160" mode="packed">
File:Guillaume Bottazzi Tokyo.jpg|Guillaume Bottazzi, arte in spazio pubblico a Tokyo in Giappone
File:Guillaume Bottazzi - La Défense xc.jpg|Guillaume Bottazzi, arte in spazio pubblico a Parigi La Défense
File:Guillaume BOTTAZZI - Artiscope gallery 1.jpg|Mostra di Guillaume Bottazzi nella Galleria Artiscope a Bruxelles
File:Bottazzi and Miyanomori.jpg|Il più grande dipinto del Giappone realizzato da Guillaume Bottazzi per il Museo d'Arte Miyanomori in Giappone
File:Bottazzi guillaume jourdan 2017.jpg|Dipinto di 17 metri di altezza realizzato da Guillaume Bottazzi a Bruxelles
File:Bottazzi - Solo show.jpg|Mostra di Guillaume Bottazzi nella Galleria Itsutsuji a Tokyo, in Giappone
File:Bottazzi-art-public-Martigues-2018.jpg|Dipinto di 10 metri di altezza realizzato da Guillaume Bottazzi a Martigues (Francia)
File:Miyanomori art museum 2011 bottazzi exhibition.jpg|locandina della mostra di Guillaume Bottazzi al Museo d'Arte Miyanomori in Giappone
File:Bottazzi guillaume in front of his pink painting.jpg|Guillaume Bottazzi mentre dipinge nel suo studio
File:Guillaume Bottazzi abstact painting 2013.jpg|Guillaume Bottazzi 2013 dipinto ad olio 200 x 200
File:Bottazzi guillaume hong kong french may 2016 1.jpg|Guillaume Bottazzi solo show in Hong Kong 2016
File:Bottazzi - Tokyo.jpg|Guillaume Bottazzi dipinto ad olio Tokyo 2012 100 x 150
</gallery>