18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Guinea (disambigua)






La Guinea (nome ufficiale in lingua francese République de Guinée, informalmente conosciuta come Guinea Conakry) è uno stato dell'Africa occidentale.

Storia



Geografia
Confina con Guinea-Bissau e Senegal a nord, Mali a nord e nord-est, Costa d'Avorio a sud-est, Liberia a sud, e Sierra Leone ad ovest.

Popolazione

maschile singolare: guineano
femminile singolare: guineana
maschile plurale: guineani
femminile plurale: guineane



Etnie



Lingue



Religioni



Ordinamento dello stato
La Guinea è una repubblica. Ha un Parlamento ed una propria Costituzione. Il Paese africano è uno degli Stati che ha avuto una dittatura guidata dall'allora preisidente Ahmed Sékou Touré.

Suddivisione amministrativa dello stato
Lo stato guineano ha una struttura mministrativa di enti suddivisa in regioni, prefetture e sottoprefetture (o detti subprefetture, sono simili ai comuni della Repubblica Italiana).

Regioni

Regione di Conakry
Regione di Mamou
Regione di Kankan
Regione di Labé
Regione di Boké
Regione di Nzérékoré



Prefetture

Prefettura di Conakry
Prefettura di Pita
Prefettura di Fria
Prefettura di Dabola
Prefettura di Guéckédou
Prefettura di Mandiana
Prefettura di Kouroussa
Prefettura di Dubréka
Prefettura di Faranah



Sottoprefetture

Conakry
Boffa
Nzérékoré
Macenta
Dinguiraye
Kissidougou
Mali (Guinea)
Forécariah
Pita (Guinea)



Bandiera
La bandiera guineana
La bandiera guineana ha tre colori di uguali misure: dal lato del pennone è rosso, al centro il giallo e all'estremità il verde, i colori sono parti della cultura panafricana.

Economia



Ambiente



Arte



Sport