La Guinea-Bissau (nome ufficiale República da Guiné-Bissau) è uno stato dell'Africa occidentale.

Storia

Rivoluzione dei garofani
La guerra afro-portoghese, nella storiografia era chiamata rivoluzione dei garofani, perché un gruppo di persone portavano in piazza i garofani per chiedere ed ottenere l'indipendenza del paese guineense dal Portogallo nel 1976, all'epoca parte della colonia insieme ad Angola, São Tomé e Príncipe, Tanzania e Capo Verde.

Geografia
Confina col Senegal a nord, con la Guinea a sud-est e con l'Oceano Atlantico ad ovest.

Popolazione

maschile singolare: guineense
femminile singolare: guineense
maschile plurale: guineensi
femminile plurale: guineense



Etnie



Lingue



Religioni



Ordinamento dello stato



Suddivisione amministrativa dello stato



Bandiera
La bandiera guineense
La bandiera è tricolore. Nella parte del pennone in banda verticale è di colore rosso con al centro una stella nera, simbolo del socialismo africano. Nella parte superiore il colore è giallo, simbolo della ricchezza economica delle miniere, e nella parte inferiore il colore è verde, simbolo della natura.

Economia



Ambiente



Arte



Sport