La Guinea Equatoriale (nome ufficiale: spagnolo: República de Guinea Ecuatorial; francese: République de la Guinée Équatoriale; portoghese: República da Guiné Equatorial) è uno stato dell'Africa centro-occidentale.

Storia
È stata colonia del Regno di Spagna fino al 1968, anno dell'indipendenza. È l'unico stato ispanofono.

Geografia
Confina con il Camerun a nord, Gabon ad est e sud, e Golfo di Guinea ad ovest. Sulla costa si affacciano le isole di Elobey Chico, Elobey Grande e Corisco. Sull'Isola di Bioko si trova la capitale Malabo.

Popolazione

maschile singolare: equatoguineano
femminile singolare: equatoguineana
maschile plurale: equatoguineani
femminile plurale: equatoguineane



Etnie



Lingue



Religioni



Ordinamento dello stato
La capitale è Malabo che si trova nell'isola di Bioko della Regione Insulare, in futuro si stanno costruendo la nuova capitale, Oyala che si trova nella Regione Continentale, nella provincia di Wele-Nzas, entro l'anno 2020.

Suddivisione amministrativa dello stato
Il paese equatoguineano è suddiviso in 2 regioni che non hanno valore amministrativo; mentre quello amministrativo sono in 7 province, 18 distretti e 30 comuni.

Bandiera
La bandiera equatoguineano



Economia
La sua ricchezza di produzione è il petrolio.

Ambiente



Arte



Sport
Lo sport praticato è il Calcio, ha la nazionale equatoguineano calcistica. Partecipa alle partita di Coppa Africa.