La Guyana (nome ufficiale Co-operative Republic of Guyana) è uno stato sudamericano e caraibico.

Storia



Geografia




Popolazione

maschile singolare: guyanese
femminile singolare: guyanese
maschile plurale: guyanesi
femminile plurale: guyanese



Etnie
Le etnie sono quasi tutti di origine africana, alcuni sono di discendenti indiani (gujarati, hindu, maharathi). Mentre quelle europee sono di quattro categorie: olandesi, inglesi, francesi e portoghesi che sono circa il 2% della popolazione. I nativi guyanesi sono in minoranza ma popolazione importante e sono circa il 20% della popolazione totale nello stato sudamericano.

Lingue
La lingua ufficiale è la lingua inglese, ma esistono dei dialetti, dei creoli; la lingua urdu, la lingua telugu, la lingua gujarata, la lingua hindu sono delle lingue parlate dagli immigrati dello subcontinente indiano.

Religioni
Le religioni professate sono due: la chiesa anglicana e quella cattolica.

Ordinamento dello stato
La Guyana è una repubblica semipresidenziale.

Suddivisione amministrativa dello stato
Le Regioni sono il primo livello e sono suddivisi in 10. Alcune regioni sono contestate, cioè alcune regioni, sulle carte delle mappe, sono in parte di Venezuela.

Regioni



Economia
Il paese guyanese è ricca di produzione della canna da zucchero e di prodotti agricoli. Dal punto di vista finanziario è il paese più povero.

Ambiente
Lo stato guyanese è il più ricco di flora e fauna. Molti fiumi sono anche oggetto di contestazioni per confini politici tra i due Stati, cioè soprattutto con il Venezuela per il fiume Demetera.

Arte



Bandiera
Bandiera guianese



Sport