Haiti è uno stato dell'America Centrale.

Storia
Fu una colonia francese dal 1697. L'indipendenza fu dichiarata il 1º gennaio 1804. Nel 1915, Haiti fu occupata dagli Stati Uniti d'America per impedirne il dominio tedesco. L'occupazione americana cessò nel 1934.

Geografia

Occupa la parte occidentale dell'isola di Hispaniola, bagnata dall'Oceano Atlantico e dal mar dei Caraibi. L'unico confine terrestre è quello con la Repubblica Dominicana ad est.

Popolazione
Haiti conta 10,847,334 abitanti al censimento del 2016.

Lingua
Le lingue ufficiali di Haiti sono il francese ed il creolo haitiano.

Religione
La religione di stato è il cristianesimo, professato dalla maggior parte degli abitanti.

Bandiera
La bandiera haitiana
La bandiera di Haiti è composta da due bande orizzontali di uguali dimensioni. Quella superiore è blu, mentre quella inferiore è rossa. Al centro della bandiera è presente lo stemma di Haiti.

Economia



Sport