La Hanna-Barbera Productions Inc., meglio conosciuta come Hanna-Barbera, è stata una casa di produzione di cartoni animati statunitense, fondata da William Hanna e Joseph Barbera nel 1956.

Storia

L'incontro tra i due soci era avvenuto nel 1938, e per quasi un ventennio realizzarono oltre 200 cartoni della serie Tom & Jerry. Nacquero poi tantissimi altri cartoni animati. Barbera scriveva e disegnava le storie, mentre Hanna si occupava della regia.

Cartoni animati

Lista parziale dei cartoni animati prodotti dalla Hanna-Barbera