Happy Days (in italiano: "Giorni Felici") è una situation comedy televisiva statunitense andata in onda negli Stati Uniti dal gennaio del 1974 al settembre del  1984.

Trama
La serie racconta le vicende della famiglia Cunningham, classica famiglia borghese americana. Le vicende sono ambientate a cavallo tra gli anni cinquanta e sessanta nella città di Milwaukee, nel Wisconsin.

Personaggi
Fonzie, personaggio principale della serie.

Howard Cunningham (Tom Bosley) - È il capofamiglia, padre di Richie e Joanie. È proprietario di un negozio di ferramenta.
Marion Cunningham (Marion Ross) - È la moglie di Howard, casalinga, madre di Richie e Joanie.
Richard "Richie" Cunningham (Ron Howard) - Il figlio maggiore, protagonista della serie.
Joanie Cunningham (Erin Moran) - La figlia minore.
Arthur "Fonzie" Fonzarelli (Henry Winkler) - Inizialmente personaggio minore, divenne enormemente popolare tanto da diventare protagonista della serie.
Warren "Potsie" Weber (Anson Williams) - È uno dei migliori amici di Richie e Fonzie.
Ralph Malph (Don Most) - È uno dei migliori amici di Richie e Fonzie. È il pagliaccio della compagnia, sempre pronto a fare scherzi.
Chachi Arcola (Scott Baio) - È il cugino di Fonzie. Nell'ultima stagione della serie sposa Joanie.
Alfred Delvecchio (Al Molinaro) - Proprietario di Arnold's, locale di ritrovo dei protagonisti della serie.



Galleria fotografica
<gallery>
File:Anson Williams Potsie Weber 1973.jpg|Potsie (Anson Williams)
File:Donnie Most Ralph Malph 1973.jpg|Ralph (Don Most)
File:Richie and Fonzie Happy Days 1977.JPG|Richie e Fonzie durante un'episodio
File:Happy Days Henry Winkler Marion Ross 1976.JPG|Fonzie e Marion durante un'episodio
</gallery>

Episodi