Per hardware si intendono tutti i componenti del computer che si possono toccare.

Input e output
L'attività che svolge il computer consiste nell'elaborare informazioni provenienti dall'esterno e fornire dei risultati. Queste fasi possono essere chiamate:

fase di input quando un oggetto esterno invia un segnale al computer, come ad esempio il mouse e la tastiera;
fase di output quando il computer invia un segnale ad un oggetto esterno, come ad esempio la stampante, il monitor o le casse;
fase di input ed output quando un oggetto può sia ricevere segnali dal computer che inviarli, come le chiavette USB o le stampanti multiuso.



Case e unità di elaborazione
Il case, anche chiamato chassis è il telaio che consente di collocare tutti i componenti hardware. Il case ha il compito di alimentare tutti i dispositivi connessi e a sostenere tutti i componenti elettronici da cui è formato.
La parte del computer che elabora i dati si chiama unità di elaborazione o unità centrale, nota come CPU (Central Processing Unit) in quanto è posizionata tra le periferiche di input e di output. La sua funzione è quella di coordinare tutte le altre unità di elaborazione presenti nel computer, per questo si chiama unità centrale.

Funzionamento di una CPU
Il computer senza un programma non è in grado neppure di accendersi; è stata proprio questa caratteristica, quella cioè di essere una macchina programmabile, che lo ha reso uno strumento versatile e diffuso.
Il programma per un computer è quindi come la benzina per un'automobile, è necessario che sia sempre presente. La CPU infatti, durante il suo funzionamento, non fa altro che eseguire le istruzioni di un programma.
Il programma o codice è un insieme di istruzioni scritte in un linguaggio apposito, chiamato linguaggio macchina. Il linguaggio macchina è composto da istruzioni scritte in forma binaria, cioè composte da due simboli, lo 0 e l'1, che vengono chiamati bit.
La CPU è in grado di eseguire milioni di istruzioni al secondo e, in base al tipo di istruzione, incarica altri dispositivi di eseguire alcuni compiti.
Se ad esempio impartiamo al computer il comando di stampare un documento la CPU incarica la periferica della stampante di eseguire la stampa.

Componenti del case
Il case contiene tutti i componenti hardware necessari al computer per funzionare. Tra di essi:

disco fisso o hard disk, permette di immagazzinare enormi quantità di dati ma non è estraibile;
scheda madre, elabora e memorizza; in essa risiede l'unita di elaborazione e un particolare tipo di memoria detta memoria centrale;
lettore memory card, consente di leggere e scrivere dati su dispositivi estraibili come memory card;
scheda video, permette di collegare il computer allo schermo;
lettori di CD-ROM, DVD, Blu Ray, permettono di leggere e scrivere dati sui CD e sui DVD;
schede TV e audio, permettono di usare il computer come una TV digitale.



Memorie
Le memorie si suddividono in:

memorie centrali o principali (main memory);
memorie di massa;
memorie USB.



Memorie centrali
Le memorie centrali sono la memoria RAM (Random Access Memory), la ROM (Read Only Memory) e la memoria cache.
La RAM è una memoria volatile, che non ricorda i dati mentre il computer è spento. E' la memoria principale del computer e  contiene i dati e i programmi in corso di esecuzione.
La ROM è una memoria permanente interna che inizialmente contiene solo il programma che contiene le istruzioni necessarie ad avviare  il computer, nei personal computer è, generalmente, chiamato BIOS (Basic Input-Output System).
La cache invece è una memoria temporanea veloce ma piccola che rende rapidamente alla CPU i dati più utilizzati contenuti nella RAM.

Memore di massa
Le memorie di massa hanno lo scopo di conservare i programmi e i dati in modo permanente sotto forma di file. Le principali memorie di massa sono:



Memorie USB
Le memorie USB sono memorie di massa più portatili nonostante possiedono alte capacità di memorizzazione. Si dividono in: