Harry Potter e la maledizione dell'erede, in inglese Harry Potter and the Cursed Child, è un'opera teatrale scritta da Jack Thorne, J. K. Rowling e John Tiffany. La storia è ambientata diciannove anni dopo il libro Harry Potter e i Doni della Morte.

Trama
Il protagonista della storia è Albus Severus Potter, secondogenito di Harry Potter e Ginny Weasley. Albus Severus tenterà di salvare Cedric Diggory tornando indietro nel tempo, dopo essere venuto in possesso di una Giratempo. Nell'impresa sarà aiutato da Scorpius Malfoy, figlio di Draco.

Libro
L'opera teatrale è stata adattata in un libro intitolato Harry Potter e la maledizione dell'erede, edito in Italia dalla Salani Editore.