18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Harry Potter e i Doni della Morte (disambigua)




Harry Potter e i Doni della Morte - Parte 1, in inglese Harry Potter and the Deathly Hallows - Part 1, è un film britannico e statunitense  del 2010 diretto da David Yates. È l'adattamento cinematografico dell'omonimo libro, scritto dall'autrice britannica J. K. Rowling. È il settimo episodio di una saga di 8 film.

Trama



Personaggi