18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Harry Potter e il principe mezzosangue (disambigua)




Harry Potter e il principe mezzosangue, in inglese Harry Potter and the Half-Blood Prince, è un film britannico e statunitense  del 2009 diretto da David Yates. È l'adattamento cinematografico dell'omonimo libro, scritto dall'autrice britannica J. K. Rowling. È il sesto episodio di una saga di 8 film.

Trama



Personaggi