Hater è l’odiatore seriale, è colui che prende di mira una persona commentando con un insulto, una denigrazione, una provocazione ogni suo post, foto, video o attività pubblicata sui social.
Il suo è un odio incondizionato, immotivato ed incessante: il più delle volte non legge il post o non guarda il video ma commenta, a priori, insultando chi lo ha pubblicato.
Trae piacere nell’insulto e si sente gratificato nel vedere che questo colpisce od ottiene un seguito.

Storia



Descrizione dettagliata



Caratteristiche



Le possibili conseguenze


Luoghi e ambienti



Legislazione a riguardo


Dati