18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Hawaii (disambigua)


Le Hawaii (in inglese State of Hawai'i e in hawaiano Mokuʻāina o Hawaiʻi) è uno dei 50 stati degli USA.
La capitale dello stato federale è Honolulu.

Geografia
Ha una superficie di 28 311 km².

Popolazione
Gli abitanti delle Hawaii sono circa 1 392 000 secondo il censimento del 2012.

Lingue
Le lingue sono inglese e hawaiano (ufficiale ed usato in tutti i documenti del Governo delle isole), giapponese.

Ordinamento dello stato

Contee delle Hawaii
Comuni delle Hawaii