Hedy Lamarr è stata un'attrice e inventrice. Per il suo meraviglioso aspetto, era considerata la donna più bella del mondo e del cinema.


Biografia
Edwing Eva Maria Kiesler è nata il 9 novembre del 1914 in Austria, precisamente in un quartiere di Vienna, chiamato Döbling. Proviene da una famiglia benestante, dell'alta borghesia, che non le fa mancare nulla. Fin da piccola, si dimostra molto brava nelle scienze e inizia la scuola di ingegneria che interrompe per iniziare la sua carriera da attrice.
Il 10 agosto del 1933 si sposa con Fritz Wandl che poco dopo si rivela un uomo cattivo e geloso che la rinchiude nel suo castello. Qu, incontra vari uomini della politica e ingegneri, come Adolf Hitler, che frequentano Wandl perché acquistano da lui le armi. Una sera, a una festa, Hedy riesce a scappare e si rifugia in Francia, Svizzera, fino ad arrivare negli Stati Uniti, a Hollywood. Diviene una vera star del cinema e, per la sua straordinaria bellezza, viene definita la donna più bella del mondo e del cinema. Gira 25 film, tra cui "Estasi", il suo film più importante e che suscita più scandali.
Nessuno sa, però, che nella sua vita privata Hedy si dedica alle sue invenzioni: inventa, infatti, un nuovo sistema di comunicazione che noi oggi chiamiamo Wi-fi. È una versione basilare, ma è suo il merito della nostra connessione. Il numero del brevetto, sottovalutato e ignorato dalla Marina militare americana, è 2.292.387 e si tratta della guida 'intelligente' dei razzi sottomarini.
Lavora anche a un nuovo modello di semaforo, una pastiglia che rende le bevande gassate e un supporto per aiutare i disabili aa andare in bagno. Nonostante tutto il suo lavoro, non le viene mai riconosciuto niente e non viene mai presa sul serio.
Si sposa altre sei volte e ha dei figli. Hedy Lamarr muore il 19 gennaio del 2000, per un attacco cardiaco, e noi non la potremmo mai ringraziare abbastanza per le sue invenzioni.

Sitografia
Hedy Lamarr, la diva scienziata
Hedy Lamarr, la diva e la scienziata


Filmografia


"Bombshell"- La storia di Hedy Lamarr - 2017 Stati Uniti

- Genere: Documentario/Romanzo storico - 1h 30m
- Regista: Alexandra Dean
- Musica composta da: Jeremy Bullock, Keegan DeWitt

"Estasi" (Exstase) 1933 Cecoslovacchia

- Genere: Romantico/Drammatico 1h 35m
- Regista: Gustav Machaty
- Musica composta da: Giuseppe Becce
- Premi: Premio Venezia Classici per il miglior film restaurato
- Attrice protagonista: Hedy Lamarr

"La febbre del petrolio" (Boom Town) - 1940 Stati Uniti

- Genere: Avventura/Romantico 1h 59m
- Regista: Jack Conway
- Casa di Produzione: Metro-Goldwyn-Mayer
- Candidature: Oscar ai migliori effetti speciali, Oscar alla migliore fotografia in bianco e nero
- Attrice protagonista: Hedy Lamarr

"Sansone e Dalida" (Samson and Delilah) - 1949 Stati Uniti

- Genere: Drammatico/Romantico 2h 14m
- Regista: Cecil B.DeMille
- Scritto da: Vladimir Zabotinskij
- Premi: Oscar ai migliori costumi, Oscar alla migliore scenografia