Henri Chammartin è stato un cavaliere svizzero, campione olimpico nell'equitazione a Tokyo 1964.
La Federazione Equestre Internazionale ha rilevato che sarà ricordato come "una leggenda nel mondo dressage".

Biografia
Cham Martin è nato nel 1918 come figlio di una famiglia agricola a Chavannes-sous-Orsonnens nel cantone svizzero di Friburgo. Si è laureato presso la scuola reclute Field Artillery, poi è stato direttore dell'Istituto Thun. Qui ha lavorato come un aspirante produttore. Successivamente, dal 1949 fino al suo ritiro, Henri Cham Martin ha lavorato come membro della Federazione Equestre Svizzera.
Dopo il suo ritiro si trasferisce con la moglie in una casa colonica dove è ritornato ad allevare cavalli. Nel 2002 è tornato a Berna. Dal 2009 ha vissuto in una casa di riposo, dove morì il 30 maggio 2011.

Palmarès
Hernri Chammartin ha vinto 5 medaglie ai Giochi Olimpici e altrettante medaglie ai Campionati europei di dressage