Henri Becquerel (1852-1908) è stato un fisico francese.

Carriera scientifica
All'inizio della sua carriera, ha studiato ottica. Nel 1895 divenne professore all'École Polytechnique (*) . È meglio conosciuto per le sue ricerche sulla radioattività che ha scoperto nel 1896. Nel 1903 vinse il Premio Nobel per la fisica, che condivise con Pierre Curie e Marie Curie.
Un'unità utilizzata in fisica per misurare la radioattività porta il suo nome: il Becquerel. Un Becquerel corrisponde a un decadimento nucleare di secondo.