La musica hip hop, è un genere musicale nato negli stati uniti d AMERICA nell anno 1970.
L hip hop ha ottenuto un livello di popolarità mondiale dall inizio dell anno 1990.
La danza hip hop è una disciplina di ballo, è considerata anche come "danza sportiva"
Ogni giorno ci sono molte scuole di ballo che offrono l opportunità di imparare le danze hip hop.
Verso la metà degli anni ottanta, la musica hip hop subì un cambiamento drastico, una nuova generazione di artisti iniziava a dominare la scena culturale, questa rivoluzione venne al Latin Quarter di New York.
Una delle cause di questa "evoluzione" musicale era la necessità di inventare passi e forme di danza che potessero adattarsi alle nuove sonorità del momento.
Ci sono altri stili specifici di danza e sono: il Party Rock, lo Smurfin e il Freaky  che si svilupparono a New York e il Clown Walk, il Krumping e l 1-2 Step, sono nati nella città di Los Angeles.