Hirohito (in giapponese: 裕仁; Tokyo, 29 aprile 1901 - Tokyo, 7 gennaio 1989) è stato il 124° imperatore del Giappone. Regnò dal 25 dicembre 1926 fino alla sua morte il 7 gennaio 1989. Hirohito ha guidato il suo paese durante le guerre con la Cina e nella seconda guerra mondiale. Ordinò la conquista di ampie parti dell'Asia. Era anche alleato di Adolf Hitler e Benito Mussolini nella seconda guerra mondiale.
A differenza dei criminali di guerra delle parti perdenti, l'imperatore giapponese non fu mai incriminato, questo perché gli americani avevano bisogno del Giappone - così come della Germania, ma non potevano perché i russi potevano arrivare fino all'Elba - per proteggersi dai russi che avanzavano. In effetti, sembra che avesse a malapena l'idea che ci fosse una guerra in corso. In effetti, era un biologo delle profondità marine che si dedicava esclusivamente alla sua professione. Quando fu informato che le bombe atomiche erano state lanciate su Hiroshima e Nagasaki, sembra che abbia solo risposto (sbirciando in un acquario): "Oh... ed è un male?".