L'hockey su pista è uno sport di squadra giocato su di una pista da pattinaggio, nel quale due formazioni di 5 giocatori, provvisti di bastoni ricurvi, si fronteggiano con l'obiettivo di mandare una palla di piccole dimensioni nella porta avversaria.

Storia
L'hockey su pista nacque in Inghilterra nella seconda metà del XIX secolo. Più precisamente nacque nel Kent, e prese spunto dall'hockey su ghiaccio.

Regole
Nell'hockey su prato si incontrano due formazioni di 5 giocatori ciascuno, che con dei bastoni ricurvi e corredati da pattini a rotelle si sfidano con l'obiettivo di mandare una palla di piccole dimensioni nella porta avversaria, difesa da un portiere. Una partita dura 50 minuti, suddivisi in due tempi da 25 minuti ciascuno.