Hollow Knight è un videogioco Metroidvania. È un gioco in cui andando avanti si possono sbloccare abilità e grazie ad esse, tornando indietro, si possono sbloccare posti che prima erano irraggiungibili. Hollow Knight è sviluppato dal gruppo Team Cherry.

Descrizione
Riguarda un popolo chiamato Nidosacro avvolto da un infezione prodotta da un Dio dimenticato (lo splendore). Il re di Nidosacro (il re pallido) costruisce un tempio dove rinchiude un ricettacolo vuoto, senza emozioni e senza voce che si chiama cavaliere vacuo. Per chiudere il tempio c'è una porta protetta da 3 sognatori che si trovano in giro per il regno. L'obbiettivo del protagonista è quello di distruggere i sigilli e salvare Nidosacro incontrando tante fantastiche tribù e posti stupendi.