Hong Kong è una regione amministrativa speciale della Cina. La popolazione, secondo il censimento del 2016, è di 7,347,000 abitanti. È uno dei centri finanziari internazionali più importanti del mondo.

Storia
È stata una colonia britannica dal 1841 al 1997, anno in cui passò alla Cina divenendo una regione amministrativa speciale.

Politica

Capi esecutivi hongkonghesi



Economia



Galleria fotografica
<gallery>
File:13-08-09-peak-by-RalfR-04.jpg|Panorama notturno di Hong Kong
File:Hexagonal volcanic tuffs at East Dam of High Island Reservoir 2.jpg|Panorama di High Island
File:Hk-map.png|Mappa di Hong Kong
File:HKFYG Tai Po Youth Hostel.jpg|Una delle torri hongkonghese
File:Hong Kong (2017) - 150.jpg|Una delle piazze hongkongese
File:Hong Kong Independent Protest view 20160805.jpg|
File:Hills of Hong Kong (2888296879).jpg|Paesaggio naturale di Hong Kong
File:Kam Shan Country Park, Hong Kong (Unsplash).jpg|
</gallery>