Logo dei Giochi Europei
La prima edizione dei Giochi Europei anche conosciuta come Baku 2015, sono stati una competizione multisportiva per atleti Europa|europei organizzata dai Comitati Olimpici Europei. Si sono disputati dal 12 giugno al 18 giugno del 2015, a Baku, in Azerbaijan. La prossima edizione si terrà a Soči, in Russia, nel 2019.

Stadi




Village Cluster




Flag Square




City cluster




Altri stadi




Nazioni partecipanti
Più di 6.000 atleti, da 50 paesi paesi europei, parteciperanno ai I Giochi Europei.

Albania
Albania
Armenia
Austria
Azerbaijan
Bielorussia
Belgio
Bosnia ed Erzegovina
Bulgaria
Croazia
Cipro
Repubblica Ceca
Danimarca
Estonia
Finlandia
Francia
Georgia
Germania
Regno Unito
Grecia
Ungheria
Islanda
Irlanda
Israele
Italia
Kosovo
Lettonia
Liechtenstein
Lituania
Lussemburgo
Macedonia
Malta
Moldova
Monaco
Montenegro
Olanda
Norvegia
Polonia
Portogallo
Romania
Russia
San Marino
Serbia
Slovacchia
Slovenia
Spagna
Svezia
Svizzera
Turchia
Ucraina



Sport
I Giochi europei avranno almeno 223 eventi in 19 sport durante l'evento inaugurale nel giugno 2015, anche se il programma definitivo non è stato ancora finalizzato.
Da uno stato precoce, i Giochi sono stati destinati ad avere un piccolo numero di sport non olimpici. Il numero di eventi in ogni disciplina è segnalata tra parentesi

Sport Acquatici
Tuffi (8)
Nuoto (42)
Nuoto sincronizzato (4)
Pallanuoto (2)
Tiro con l'arco (5)
Atletica
Badminton (5)
Beach soccer (1)
Boxe (15)
Canoa (15)
Ciclismo
BMX (2)
Mountain bike (2)
Strada (4)
Scherma (12)
Ginnastica
Acrobatica (8)
Aerobica (2)
Artistica (14)
Ritmica (8)
Trampolino (4)
Judo (16)
Para-Judo (2)
Karate (12)
Pallacanestro (3x3) (2)
Pallavolo
Beach Volley (2)
Indoor (2)
Tiro (19)
Tennis Tavolo (4)
Taekwondo (8)
Triathlon (2)
Wrestling
Lotta Libera (12)
Lotta Greco-Romana (6)
Sambo (8)



Storia
Il Comitato ha dichiarato che sono stati esclusi tre sport da una prima lista stilata dal comitato organizzatore: l'atletica leggera, la danza sportiva e l'arrampicata.
Il 14 maggio, 2013, la International Boxing Association (IBA) ha confermato la sua partecipazione ai Giochi.
Il capo della Federazione Internazionale di Canottaggio, Denis Oswald, ha anche confermato che, nonostante i preconcetti iniziali sui giochi europei, gli era stato chiesto da diverse Federazioni Nazionali di cercare di inserire il canottaggio, ma il suo ingresso è stato rinviato ai II Giochi europei.
Gli atleti che gareggiano in eventi di nuoto saranno di età minore a causa di altri grandi gare di nuoto nel 2015.
Per quanto riguarda il judo le gare varranno anche per il Campionato Europeo che, per problemi organizzativi della British Judo Association, non potranno svolgersi come da programma a Glasgow dal 9 al 12 aprile.

Calendario