I Jefferson, il cui titolo originale in inglese è The Jeffersons, è una situation comedy televisiva statunitense andata in onda negli Stati Uniti dal 1975 al 1985. È uno spin-off della sitcom Arcibaldo.

Trama

La serie racconta le vicende della famiglia Jefferson, composta dai coniugi George e Louise e dal figlio Lionel. I Jefferson vivono a New York, nel quartiere di Manhattan. George è un imprenditore e possiede una catena di lavanderie, mentre Louise è una casalinga.

Personaggi

George Jefferson (Sherman Hemsley) - È il capofamiglia, di professione imprenditore.
Louise Jefferson (Isabel Sanford) - È la moglie di George, casalinga.
Lionel Jefferson (Mike Evans) - Il figlio di George e Louise.
Florence Johnston (Marla Gibbs) - La cameriera del Jefferson.
Tom Willis (Franklin Cover) - Vicino di casa e amico dei Jefferson.
Helen Willis (Roxie Roker) - È la moglie di Tom.
Harry Bentley (Paul Benedict) - Uno stravagante vicino di casa dei Jefferson.