I Robinson, il cui titolo originale in inglese è The Cosby Show, è una situation comedy televisiva statunitense andata in onda negli Stati Uniti dal 1984 al 1992.

Trama

La serie racconta le vicende della famiglia Robinson, residente a New York. La sitcom è basata sulle battute di Bill Cosby, ma tocca i contrasti e i problemi portati in casa dai figli adolescenti.

Personaggi
Bill Cosby nei panni di Cliff Robinson.

Cliff Robinson (Bill Cosby) - È il capofamiglia, di professione medico ginecologo.
Claire Robinson (Phylicia Rashad) - È la moglie di Cliff, di professione avvocato.
Sandra Robinson (Sabrina Le Beauf) - La figlia maggiore.
Denise Robinson (Lisa Bonet) - Una delle figlie.
Theodore "Theo" Robinson (Malcolm-Jamal Warner) - L'unico figlio maschio.
Vanessa Robinson (Tempestt Bledsoe) - Una delle figlie.
Rudith "Rudy" Robinson (Keshia Knight Pulliam) - La figlia minore.
Olivia Kendall (Raven-Symoné) - Figlia di Denise.