I Simpson - Il film, in inglese The Simpsons Movie, è un film d'animazione del 2007 diretto da David Silverman, tratto dalla sitcom d'animazione televisiva I Simpson. L'ideatore della famiglia Simpson Matt Groening si è occupato, assieme ad altri, della sceneggiatura del film.

Trama
La storia è concentrata sul tema dell'ambientalismo (*) .

Produzione
In Italia è uscito il 14 settembre del 2007, mentre nel resto del mondo venne proiettato il 27 giugno del 2007 (*) .

Critica
In Birmania, a causa di una legge sui colori, non venne proiettato. In alcuni Paesi arabi sono state fatte delle modifiche per il rispetto della cultura islamica (*) .

Curiosità
Alcune scene sono ispirate ad alcuni vecchi episodi della sitcom, come il maiale Spider Pork, che è una parodia dell'Uomo Ragno, che nell'originale è chiamato in Spider Pig; la canzone fu un tormentone che fece il giro di internet in tutto il mondo (*) .