I Simpson (In inglese: The Simpsons) è una sitcom animata creata dal fumettista statunitense Matt Groening nel 1987.

Storia
È, a tutt'oggi, la più lunga serie animata statunitense mai trasmessa, arrivata alla ventisettesima serie nel 2016.

Genere
I Simpson è una parodia satirica della società e dello stile di vita statunitensi, quindi definita sitcom animata.

Personaggi

Personaggi principali

Homer Simpson



Per approfondire vedi la pagina: Homer Simpson.



Marge Simpson



Per approfondire vedi la pagina: Marge Simpson.



Bart Simpson



Per approfondire vedi la pagina: Bart Simpson.



Lisa Simpson



Per approfondire vedi la pagina: Lisa Simpson.



Maggie Simpson

Maggie Simpson (Margaret Eve Simpson) è la figlia neonata. La sua unica attività è succhiare un ciuccio. Non riesce a camminare, ed ogni volta che ci prova cade in avanti; spesso viene dimenticata davanti alla TV. Non si è mai sentita la sua voce, tranne in qualche rara eccezione.



Personaggi secondari




Luogo immaginario
Le vicende della famiglia Simpson sono ambientate nell'immaginaria città di Springfield. La città immaginaria è Springfield perché è presente dai circa 50 Stati degli USA. È una città inquinata con delle scorie, ha un impianto nucleare dove lavora il protagonista.

Cinema
Nel 2007 ne è stato tratto un film, intitolato I Simpson - Il film (titolo originale: The Simpsons Movie), uscito in quasi tutto il mondo nel luglio 2007, mentre in Italia il 14 settembre.