I tre moschettieri è un romanzo dello scrittore francese Alexandre Dumas; è un romanzo di « cappa e spada ». Ebbe un grande successo alla sua pubblicazione nel 1844.
Alexandre Dumas ha scritto due seguiti:

Vent'anni dopo (1845) ;
Il visconte di Bragelonne (1850).


Il romanzo è stato adattato parecchie volte per il cinema.

La storia
Nel regno del re Luigi XIII di Francia nel XVII secolo, il giovane d'Artagnan e i suoi tre amici moschettieri (*) , Athos, Porthos e Aramis, vivono avventure per salvare l'onore della regina Anna d'Austria, la moglie di Luigi XIII. Il cardinale Richelieu, il primo ministro del re e nemico della regina, ordinò al conte de Rochefort e Milady de Winter di impedire ai quattro amici di avere successo.

Galleria di immagini

<gallery perrow="4" widths="200" heights="180">
File:Louis XIII (de Champaigne).jpg|Luigi XIII di Francia.
File:MariaAnnaofSpain06.jpg|Anna d'Austria.
File: Kardinaal de Richelieu.jpg|Cardinale Richelieu.
</gallery>


Fonti





wp:I tre moschettieri
simple:The Three Musketeers
en:The Three Musketeers
fr:Les Trois Mousquetaires
(*) I moschettieri erano una compagnia di soldati al servizio del re di Francia