Il libro delle meraviglie perdute, pubblicato in ottobre del 2020, è il terzo romanzo pubblicato da Stef & Phere.

Storia

L'importanza della cura della ambiente sta molto a cuore agli autori, quindi hanno deciso di scrivere un libro che ne riguardi. Nel 2019 hanno iniziato un progetto in collaborazione con Treedom: la TPOC Forest (appunto la foresta TPOC, sigla di Two Players One Console, il nome del principale canale YouTube di Stef & Phere). Questa, situata in Kenya, è formata da moltitudine di piante diverse cha hanno diversi scopi utili per il pianeta e per la popolazione locale, infatti, oltre ai Baobab (che hanno un altissimo assorbimento di CO2) sono stati piantati la papaya e il frutto della passione, che sviluppano il commercio keniota. Ogni libro comprato, un albero viene aggiunto alla foresta, inoltre se si compra un albero, si può vedere la sua crescita e la sua vita.

Trama
Due ragazzi, Gaya e Axel, vivono nel 2204 in una città in cui bisogna indossare le mascherine, perché l'ossigeno nell'atmosfera non basta per tutti gli esseri viventi, o meglio, umani (gli esseri viventi si sono estinti tutti o la maggior parte). Le loro avventure quotidiane, nonché clandestine, li portano ad una parte vietata della città, in cui solo poliziotti possono transitarci. Gaya si imbatte in un libro perduto trovato all'interno di una capanna. Questo libro rivelerà tutti gli esseri viventi che esistevano nel passato e farà capire loro per quale motivo parti delle città sono vietate. Nelle pagine del libro i ragazzi metteranno dei post-it con su scritti i loro commenti riguardo la specie.

L'autore
Gli autori del libro sono Stef & Phere e Giuseppe d'Anna (essendo YouTuber di professione, ovviamente hanno avuto bisogno di autori per aiutare loro in questa impresa). Stefano e Veronica hanno tre canali YouTube: Two Players One Console, TPOC Plays e Stef & Phere. Sono da anni un punto di riferimento per milioni di giovani di tutte le età. Amano il mondo dei videogiochi, ma non solo: hanno pubblicato con successo la saga di romanzi Timeport e ogni giorno portano in video temi più diversi.

Cultura di massa
Riguardo al libro non è stato fatto alcun film, attualmente.

Citazione

"Se hai questo libro tra le mani, è perché siamo riusciti nel nostro intento e non è ancora troppo tardi. Il nostro mondo, nel vostro futuro, è compromesso e ci rendiamo conto solo ora di quello che ci siamo persi. Il pianeta, lì nel tuo presente, ha ancora una possibilità. Orsi polari, tartarughe marine, ghiacciai... Voi avete ancora tutto! Dovete rimboccarvi le maniche e cambiare le cose, altrimenti le piante e gli animali che popolano la Terra diventeranno solo un ricordo".


Fonti esterne

sito Treedom, foresta TPOC: https://www.treedom.net/it/organization/stef&phere/event/tpocforest/ ;