Il Libro di Tutte le Cose è un libro scritto nel 2004 da Guus Kuijer.

Storia
Il Libro di Tutte le Cose è un libro di narrativa per ragazzi, scritto da Guus Kuijer, un famoso scrittore di libri per ragazzi olandese, nel 2004.

Trama
Thomas è un bambino di circa 10 anni che vive in una famiglia composta da i suoi genitori e dalla sorella Margot.
La madre di Thomas è una donna calma, gentile e fragile, che crede molto nelle potenzialità del figlio.
Il padre, invece, è molto violento con Thomas e con la madre; è molto religioso, ma ha fede in un Dio molto severo che crede nella superiorità dell'uomo rispetto alla donna.
Margot è la sorella maggiore di Thomas ed è l'unica della famiglia a cui il padre porta rispetto.
All'inizio Thomas si sente solo ed incompreso e spesso riceve dure punizioni dal padre.
Lui ha un solo sogno: essere felice.
Un giorno Thomas incontra la signora Van Amerfoort, un'anziana che abitava nel suo quartiere, che lo invita a bere una aranciata a casa sua.
Questo incontro è importante per il ragazzo, che da quel giorno passa molto tempo con l'anziana che lo fa appassionare alla lettura e gli fa ascoltare la musica con il suo grammofono portatile.
La signora Van Amerfoort conosce la situazione in cui vive Thomas e cerca di ricordargli che lui non è solo e che avrà sempre il suo aiuto.
LA difficile situazione della famiglia si prolunga fino a quando la vicina di casa scrive una lettera al padre di Thomas, in cui gli ricorda che:“ Un uomo che picchia la propria moglie disonora se stesso”. Queste parole inizialmente lo fanno arrabbiare, ma in seguito, grazie Margot che con il coraggio lo affronta inizia a riflettere e a modificare il suo comportamento.

Autore
Guus Kuijer

Lingua originale
Olandese

Tematiche

Violenza domestica
Biblioteca della Legalità



Citazioni
“Un uomo che picchia la propria moglie disonora se stesso”  G.Kuijer