18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Illinois (disambigua)


L'Illinois (in inglese State of Illinois) è uno dei 50 stati degli USA.
La capitale dello stato federale è Springfield.

Geografia
Ha una superficie di 149,998 km².

Popolazione
Gli abitanti dell'Illinois sono circa 12,892,000 secondo il censimento del 2010.

Lingue
Le lingue sono inglese e diverse lingue delle tribù dei pellerosse dell'America.

Ordinamento dello stato

Contee dell'Illinois
Comuni dell'Illinois