Un prestigiatore durante un'esibizione.
L'illusionismo è una forma di spettacolo e di intrattenimento dove l'artista, comunemente detto prestigiatore o illusionista, crea effetti in apparenza magici usando invece dei trucchi.

Generi


Prestidigitazione

È l'arte di creare illusioni con la destrezza delle mani.

Cartomagia

Quest'arte utilizza le carte da gioco come principale strumento per produrre illusioni.

Micromagia

È un tipo di prestidigitazione adatto ad essere osservato da distanza ravvicinata.

Mentalismo

Il mentalista usa dei trucchi per dare l'impressione di essere in grado di leggere nella mente o di influenzare il pensiero.

Escapologia

Quest'arte consiste nel sapersi liberare da catene, lucchetti, camicie di forza o simili.