L'Impero bizantino fu un impero euro-asiatico che durò dal 395 al 1453.

Storia


Inizio

Nel 395 l'impero romano fu diviso in due parti: l'impero romano d'oriente e l'impero romano d'Occidente. Quest'ultimo fu conquistato dalle popolazioni barbariche nel 476, ma la parte orientale sopravvisse per quasi mille con il nome di impero bizantino.

Giustiniano I

Esso raggiunse il massimo splendore con Giustiniano I,   che fu Basileus (cioè imperatore d'oriente) dal 527 al 565. Egli intraprese con successo alcune campagne militari per conquistare  l'Africa settentrionale e la penisola italiana. Qui, in particolare scoppio la guerra gotica, che vide contrapporsi i Goti e i bizantini di Giustiniano. Il conflitto fu vinto da quest'ultimi, che crearono un esarcato con capitale Ravenna.   In questo modo l'impero bizantino raggiunse la sua massima espansione poiché si estendeva dalla Spagna al Medio oriente.

Tre secoli di decadenza e di assedio

Tra il 600 e il 900 l'impero bizantino perde diversi territori a vantaggio dei vicini imperi musulmani e di altri invasori della Persia e dell'Europa. In questo periodo la capitale d'oriente, Costantinopoli, viene assediata molte volte:

Nel 626 la popolazione degli avari pone sotto assedio Costantinopoli;
Nel 668 sarà la volta degli arabi dagli arabi giungere sotto le mura della citta;
Dal 674 al 678 gli arabi stringono d'assedio Costantinopoli per la seconda volta;
Nel 712 fu volta dei bulgari di porre l'assedio alla città;
Dal 717 al 718 gli arabi accerchiano la capitale dell'impero d'oriente per la terza volta.


Infine nel 917 i bizantini furono battuti dalla Bulgaria nella battaglia di Acheloos, nonostante l'impero romano d'oriente avesse un esercito piu numeroso rispetto ai bulgari.

La rinascita bizantina


Tra il 976 e il 1025 il Basileus Basilio II promosse una nuova età aurea in cui i Bizantini godettero di maggiori ricchezze, produssero grandi opere d'arte e di letteratura, oltre a rafforzare l'esercito. In particolare Basilio II combatté contro i bulgari, e durante il suo regno, tra il 1001 e il 1018 conquista la penisola balcanica. Alla sua morte (1025) l'impero bizantino è al culmine della potenza. Inoltre tra il 1038 e il 1043 i bizantini riconquistano la Sicilia orientale e sempre nel 1043 i russi cercarono di attaccare Costantinopoli, ma vengono sconfitti dal Basileus Costantino IX.

Lo scisma d'Oriente

Durante la sua esistenza, l'impero d'oriente e Costantinopoli furono lontane dal resto dell'Europa culturalmente e spiritualmente: Già nel 726 avviene il primo strappo religioso con l'occidente mediante l'iconoclastia, cioè il divieto del culto delle immagini. Nel 1054 avviene invece lo Scisma d'Oriente, attraverso cui si ebbe la divisione tra la Chiesa cattolica (a ovest) e la Chiesa ortodossa (a est, nell'impero bizantino), che sono ancora oggi separate.

La definitiva decadenza


Sconfitte in Italia e in Anatolia

I bei tempi per i bizantini non durarono a lungo: nel 1071 i normanni cacciarono i bizantini dall'Italia; Inoltre in questo periodo furono battuti per due volte dai turchi selgiuchidi nelle:

Battaglia di Mazincerta,  svoltasi nel 1071 in Anatolia orientale;
Battaglia di Myriocefale, avvenuta nel 1076 sempre in Turchia.



Le crociate e l'assedio di Costantinopoli

Tra il 1095 e il 1204 l'impero d'oriente si alleò contro i re europei nelle crociate contro l'islam, organizzando insieme a loro le spedizioni militari per la conquista della Terrasanta. I rapporti pero furono ostili fin dalla prima crociata poiché i Basileus cercavano di controllare il movimento dei crociati in transito. Nel 1204, durante la quarta crociata, l'alleanza tra impero bizantino e i monarchi europei si spezzò: infatti, i crociati si scagliarono contro Costantinopoli, assediandola e saccheggiandola per iniziativa dei veneziani. L'impero orientale ne uscì gravemente indebolito.

L'impero latino d'oriente

In seguito alla quarta crociata, l'impero bizantino venne spartito: diversi territori passarono a Venezia, e venne costituita una nuova entità politica: l'impero latino d'oriente.  Il resto del territorio bizantino si frammentò in tre entità politiche: l’Impero di Nicea, l’Impero di Trebisonda e il Despotato di Epiro. L'impero latino di Costantinopoli sopravvivrà fino al 1261, quando il quinto Basileus dell'impero di Nicea Michele VIII Paleologo riprende Costantinopoli, riformano l'impero bizantino, che però non raggiungerà più l'antica bellezza.

Gli ultimi secoli di sopravvivenza

L'ultima dinastia bizantina, i Paleologhi, difesero il loro impero per due secoli contro i serbi, il cui capo Stefano Dušan (1312-55) si proclamò "imperatore dei serbi e dei romani"; e poi contro una nuova, temibile potenza: i turchi ottomani, che nel XIV secolo divenne una delle più grandi potenze del Medio Oriente. Gli ottomani conquistarono gran parte del territorio dei bizantini, che all'inizio del XV secolo rimasero solo con Costantinopoli e il Peloponneso.

L'ultimo assedio di Costantinopoli

Costantinopoli fu assediata dalle truppe ottomane del sultano Mehmet II. La città era difesa da potenti mura e il Basileus  Costantino XI Paleologo, poteva contare sull'aiuto delle potenze cristiane. Ma gli sforzi furono vani: in seguito a due mesi d'assedio, gli ottomani entrarono in città mettendo fine all'impero bizantino e uccidendo il suo ultimo imperatore, Costantino XI. Con l'assedio di Costantinopoli, termino così l'impero romano d'oriente, una straordinaria entità politica che durò mille anni.

Geografia

L'Impero si estendeva dai confini orientali dell'Europa e dell'Asia, alle periferie di Italia, Balcani, Grecia, Spagna del sud (Andalusia), Marocco del nord, Maghreb, controllando gran parte della Turchia e del Medio Oriente. Avendo Costantinopoli come capitale aveva un vasto controllo sulle coste del mar Mediterraneo.

Ordinamento dello stato
L'Impero fu una monarchia assoluta a carattere cristiano, dominata dall'imperatore.

Basileus



Per approfondire vedi la pagina: Imperatori bizantini.






Altri progetti