L'Impero austriaco fu un impero europeo esistito dal 1804 al 1919. Dal 1867 è conosciuto come Impero austro-ungarico.

Storia

L'impero venne costituito nel 1804 e il primo imperatore d'Austria fu Francesco I. Venne istituito da Napoleone Bonaparte come monarchia ereditaria in seguito alla formazione del primo Impero francese. Dopo la restaurazione del 1814 riprese possesso di tutti i territori in Italia, in Polonia e nei Balcani. In quegli anni formò la Santa Alleanza con Russia e Prussia.

L'Impero austro-ungarico
Nel 1867 vi fu una parificazione con la parte ungherese del regno e quindi l'Impero d'Austria è conosciuto da quel momento col nome di Impero austro-ungarico, che si dissolse tra il 1918 e il 1919, in seguito alla fine della prima guerra mondiale.

Geografia
L'Impero austriaco ha spesso modificato i suoi territori, ma per buona parte della sua esistenza ha confinato a nord con la Germania e la Russia, a sud con l'Impero ottomano e ad ovest con la Svizzera e il Regno d'Italia. A sud-ovest ha confinato, fino al 1866, con il Regno Lombardo-Veneto, che era sotto il diretto controllo dello stesso Impero austriaco. Si estendeva principalmente nell'Europa centrale e nei Balcani.

Ordinamento dello stato
L'Impero fu una monarchia assoluta retta dall'Imperatore d'Austria, divenuto Imperatore d'Austria e Re d'Ungheria dal 1867.