L'Impero romano fu un'impero della storia iniziato a Roma nel 27 a.C. con Augusto e terminato nel 395 d.C., preceduto dalla Repubblica romana tra il 509 a.C. e il 27 a.C. con Augusto Romolo. Esteso su tre continenti, fu l’impero più stabile dal punto di vista politico ed economico della storia antica, governando sotto Traiano parte di 53 degli odierni stati. Pur non essendo tra gli imperi più vasti del mondo antico, conobbe un periodo di egemonia commerciale nel II secolo. Vinse molte guerre ma, alla fine dell'impero iniziò a perdere per poi cadere. Le sue imprese furono tramandate in generazioni e generazioni a venire, sia le vittorie e sia le sconfitte.

Storia
Con le sue conquiste militari, Roma ha ingrandito il proprio territorio in Europa, al nord dell'Africa e in Asia minore. Nel 395, l'Impero romano è stato diviso in due parti, l'Impero romano d'Occidente e l'Impero bizantino. L'impero romano d'Occidente terminò nel 476, quando fu invaso dai barbari (Visigoti, Vandali, Germani, Goti).

Cultura
L'Antica Roma fu un'importante periodo culturale:

Monumenti: Colosseo, Pantheon, Terme di Diocleziano;
Scrittore e poeti: Virgilio, Orazio, Fedro, Ovidio, Plinio il Vecchio e Plinio il Giovane, Giovenale;
Numerose sculture;



Imperatori



Epoche


Epoca monarchica (753 a.C.-509 a.C.)

Stando alla tradizione, dopo aver ucciso suo gemello Remo, Romolo fonda Roma il 21 aprile 753 a.C. e diventa re. Lo seguono  Numa Pompilio, Tullo Ostilio, Anco Marzio, Tarquinio Prisco, Servio Tullio e Tarquinio il Superbo. Nel 509 a.C., dopo la cacciata di Tarquinio il Superbo, settimo e più odiato sovrano, termina la monarchia e comincia la repubblica. Il potere passa nelle mani di 2 consoli, scelti annualmente dal Senato.

Epoca repubblicana (509 a.C.-27 a.C.)

Nel 451 a.C. vengono promulgate le Dodici tavole, il codice fondamentale delle leggi, tramandate per secoli in vari Stati. Dal 246 a.C. l'esercito romano affronta in una serie di 3 guerre, dette "puniche", Cartagine (in Tunisia). Quest'ultima, sconfitta, è costretta a cedere Spagna, Corsica e Sardegna. Nel 146 a.C. uscita vittoriosa dalla guerra contro la lega Achea, la repubblica romana annette la Grecia come protettorato e migliaia di statue greche vengono portate a Roma. Nel 44 a.C., invece, Giulio Cesare, dopo aver sconfitto e conquistato le Gallie, si autoproclama "dittatore a vita", ma viene assassinato in una congiura (complotto) organizzato da alcuni senatori. Nel 27 a.C., infine, Ottaviano Augusto, erede di Cesare, sconfigge in una lunga guerra civile i rivali Marco Antonio e Lepido. Ottiene il potere assoluto e il titolo di princeps, decretando così la nascita dell'impero.

Epoca imperiale (27 a.C.-476 d.C.)

Nel 79 d.C. l'eruzione del Vesuvio, che genera una nube di cenere e lapilli alta 20 km, seppellisce Pompei, Ercolano e Stabia. Nel 285 l'imperatore Diocleziano divide l'impero in 2 parti: quello  d'Occidente, con capitale  Milano, e quello d'Oriente, con capitale Nicomedia. Nel 313, dopo secoli di persecuzioni, Costantino il Grande concede ai cristiani libertà di culto e, nel 330, sposta la capitale dell'impero riunificato a Bisanzio, ribattezzata Costantinopoli. Nel 380 l'imperatore Teodosio dichiara il cristianesimo religione dell'impero, che alla sua morte viene di nuovo suddiviso in 2 parti. E infine, nel 476, indebolito da invasioni barbariche e crisi economiche, crolla l'impero romano d'Occidente. L'ultimo imperatore Romolo Augustolo, di poco più di 10 anni, è deposto dal re germanico Odoacre.

Religione
Il paganesimo era la religione nell'Antica Roma. Nel 313 d.C., l'imperatore Constantino I permise ai cristiani di praticare la propria religione.

Galleria di immagini

<gallery perrow="3" widths="180" heights="160">
File:Colosseum in Rome-April 2007-1- copie 2B.jpg|Colosseo di Roma.
File:0 Pantheon - Piazza della Rotonda - Rome (1).JPG|Pantheon di Roma
File:Baths of Diocletian-Antmoose2.jpg|Terme di Diocleziano in Roma.
File: Theodosius I's empire.png|Divisione dell'Impero romano nel 395 a.CC.
</gallery>