il legno è soggetto a deteriorarsi nel tempo
L'inalterabilità è la capacità di un materiale di resistere al deterioramento provocato da agenti fisici (agenti atmosferici, come pioggia o vento) o sostanze chimiche (corrosione). I materiali inalterabili sono detti inerti.
La maggior parte dei materiali è soggetta al deterioramento nel tempo:

Il legno viene attaccato dall'azione di funghi e insetti, oltre che dall'azione della pioggia e del sole.
In un ambiente umido un materiale come l'acciaio è soggetto a corrosione, cioè viene consumato formando una pellicola di ossido e ferro, detta comunemente ruggine.



Esempi
Materiali inalterabili sono il vetro e l'oro.