La serie Indiana Jones sono dei film basati sulle avventure dell'archeologo omonimo.

Creatori

Steven Spielberg, regista e sceneggiatore
George Lucas, produttore e sceneggiatore



Attori

Harrison Ford, Henry Indiana Jones Jr.
Karen Allen
Sean Connery Henry Jones Sr.
Denholm Elliott
Kate Capshaw
Alison Doody
Cate Blanchett
Shia LaBeouf
John Hurt



Storia
Il personaggio Indiana Jones venne creato da Steven Spielberg e da George Lucas. All'inizio era chiamato da George, che era produttore del film con il titolo provvisorio Le avventure di Indiana Smith. Ma al regista non piacque e così venne cambiata al nome di oggi.

Lista dei film

Indiana Jones I - I predatori dell'arca perduta del 1981
Indiana Jones II - Indiana Jones e il tempio maledetto del 1984
Indiana Jones III - Indiana Jones e l'ultima crociata del 1989
Indiana Jones IV - Indiana Jones e il regno del teschio di cristallo del 2008



Influenza culturale



Romanzi



Fumetti