L'Indipendentismo catalano (Independentisme català in lingua catalana) è l'idea politica indipendentista della Catalogna, ossia di chi chiede che la Catalogna diventi uno stato a parte dalla Spagna ed eventualmente dalla Francia (Catalogna del Nord) e dall'Italia (Alghero).

Ragioni dell'indipendentismo catalano
Le ragioni dell'indipendentismo catalano sono legate alla lingua catalana e alla libertà di autoamministrarsi e creare nuove leggi senza limiti.

Partiti indipendentisti
I principali partiti favorevoli all'indipendentismo catalano sono:

Partito Democratico Europeo Catalano (PDeCAT), guidato da Carles Puigdemont (fa parte della coalizione JxCat);
Esquerra Republicana de Catalunya (ERC), guidato da Oriol Junqueras;
Candidatura di Unità Popolare (CUP), guidato da Carles Riera.



Referendum
Si sono tenuti due referendum a riguardo.
Il primo, nel 2014, con un'affluenza del 35% (bassa), è stato approvato dai votanti con l'80% di favorevoli.
Il secondo, nel 2017, con un'affluenza del 43% (*)  (media), è stato approvato dai votanti con il 92% di favorevoli.