18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Indiana (disambigua)



L'Indiana (in inglese State of Indiana) è uno dei 50 stati degli USA.
La capitale dello stato federale è Indianapolis.

Geografia
Ha una superficie di 94.321 km².

Popolazione
Gli abitanti dell'Indiana sono circa 6.484.000 secondo il censimento del 2010.

Lingue
Le lingue sono inglese e diverse lingue delle tribù dei pellerosse dell'America.

Ordinamento dello stato

Contee dell'Indiana
Comuni dell'Indiana