L'Indonesia (nome ufficiale Repubblica d'Indonesia) è uno stato asiatico ed oceaniano.

Storia



Geografia
Confina a nord con Malesia, a est con Papua Nuova Guinea e Timor Est.

Popolazione
La lingua ufficiale è quella lingua indonesiana. Ma ci sono anche delle lingue diverse per ogni popolazione presente come il malese, giavanese, papuano.
È al quarto posto al mondo per il numero di popolazioni, oltre 230 milioni, sui circa 7.000 isole abitate.

Ordinamento dello stato
L'Indonesia è una repubblica presidenziale federale e democratica.
Ha delle province, tranne una sola che è una Regione Speciale di Yogyarta che è ancora oggi è un Sultanato, cioè è guidato da un Sultano, non come Capo di Stato, ma con i poteri come il Presidente della Regione.
La giustizia è amministrata da una corte. È in vigore la pena di morte.

Economia



Ambiente
L'Indonesia ha oltre 17.500 isole. Ed è l'unico più grande Stato arcipelago.

Arte



Sport





Stati dell'Asia