L'Inghilterra è una delle quattro nazioni costitutive del Regno Unito.

Storia
Contee dell'Inghilterra
L'Inghilterra venne abitata dai primi uomini nel Paleolitico superiore; si chiamavano così gli Angli, una tribù che la occupò nel 500 d.C.
Nel 927 d.C. diventò un solo stato. Tutti gli stati del Commonwealth delle Nazioni (in inglese "ricchezza comune") si basano sulla lingua inglese, le leggi inglesi e la religione anglicana.
Molte nazioni usano il modello del Parlamento britannico. In Inghilterra ci fu la Prima rivoluzione industriale, che la traformò nella nazione la più industrializzata al mondo dell'epoca.

Geografia


Popolazione
L'Inghilterra ha una popolazione di 54,786,300 unità.

Ordinamento dello stato
L'Inghilterra è suddivisa in 48 contee, delle quali 27 sono contee amministrative, 8 sono gruppi di distretti, 6 sono aree metropolitane, 5 sono autorità unitarie e due sono aree amministrative speciali.

Bandiera
La bandiera inglese è costituita da una croce rossa su campo bianco, chiamata croce di San Giorgio.

Economia



Arte



Sport

Calcio
La Nazionale di calcio dell'Inghilterra è stata campione del mondo nel 1966.

Rugby
La Nazionale di rugby a 15 dell'Inghilterra è stata campione del mondo di rugby a 15 nel 2003.