L'app Instagram è un social dove si possono pubblicare video e foto.
Si possono anche vedere le foto e i video degli altri come facebook e
si può anche fare foto e video con i filtri, essi ,ad esempio, ti fanno diventare un gatto, un cane, un treno e via dicendo... Seguendo le persone si può chattare, mandarsi foto, video, chiamarsi e videochiamarsi. Instagram è stato creato il 6 ottobre 2010 da Kevin Systrom e Mike Krieger

Esempi di utilizzo

Postare foto, video, storie


Chattare con amici
Per chattare su Instagram si deve clikkare sull'icona dellareoplanino in alto a destra.

Videochiamarsi e chiamarsi


App simili
Delle app simili a instagram sono, facebook, twitter, snapchat, twich e tik tok