L'insulina è un ormone prodotto da gruppi di cellule create dal pancreas.
Grafico glucosio e insulina

Funzione
Aiuta:

il passaggio del glucosio (zuccheri) dal sangue alle cellule e abbassa la glicemia.
il passaggio degli aminoacidi (molecole organiche) dal sangue alle cellule.
il passaggio di potassio all'interno delle cellule.
l'uso del glucosio per la produzione di energia.
la produzione endogena di colesterolo.



Insulinemia
Quantità di insulina nel sangue. (*)
Schema della struttura dell'insulina

Diabete Mellito
Il Diabete Mellito è una malattia caratterizzata da iperglicemia, ovvero dall'aumento di zuccheri nel sangue. La causa  è una ridotta secrezione (processo che le cellule o ghiandole compiono nel modificare e rilasciare sostanze chimiche) di insulina o dalla combinazione di poca secrezione e resistenza all'azione di questo ormone.