Internet è una rete di telecomunicazioni ad accesso pubblico, anche visibile da diversi dispositivi come tablet, smartphone, computer e pc. Inizialmente internet, fu sviluppato per dagli Stati Uniti, da usare nella guerra fredda come oggetto di controspionaggio e come sistema di difesa. Oggi internet si usa principalmente per essere informati oppure per comunicare attraverso metodi di messagistica o telefonando.
Oggi internet fa parte della nostra vita quotidiana.

Utenti
La crescita degli utenti internet dal 2005 fino al 2019.