L'inverno è una delle quattro stagioni, e si trova tra l'autunno e la primavera. Inizia il 21 dicembre e termina il 21 marzo. L'inverno è la stagione comprendente i mesi più freddi dell'anno. Comprende i mesi: fine Dicembre, tutto Gennaio e Febbraio e fino a metà Marzo
Questa parola deriva dal latino«hiběrnum», «stagione del freddo»

Esempi di cosa puoi fare in inverno
Fare un pupazzo di neve.
Fare l'angelo con la neve.
Pattinare sul ghiaccio
Visitare i mercatini di natale
giocare alla lotta di palle di neve
arrivano babbo natale e santa lucia

Segni zodiacali in inverno
Capricorno
Acquario
Pesci

Piante che fioriscono in inverno

Il Ciclamino
Il Cactus di NatalePaesaggio invernale
IL Rododendro
La Calendula
La Viola Cornuta
L'Erica
I Cavoli Ornamentali
Il Gelsomino Invernale
L'Ellebro o Rosa di Natale
Il Bucaneve