La medusa Phyllorhiza punctata è un invertebrato.
Gli invertebrati (Invertebrati) sono tutti gli animali che non hanno la colonna vertebrale e quindi senza un vero e proprio scheletro.

Classificazione
Questo enorme gruppo è diviso in sei classi:

Poriferi



Per approfondire vedi la pagina: Poriferi.


Comunemente chiamati spugne. Hanno il corpo ricco di pori e di canali da cui circola l'acqua. Vivono ancorati ai fondali sia dei mari sia delle acque dolci, cioè sono sessili. Non possiedono nè tessuti nè organi. Si riproducono per Gemmazione.

Echinodermi



Per approfondire vedi la pagina: Echinodermi.


Gli echinodermi sono animali con un rivestimento, una pelle ruvida e spinosa, chiamato dermascheletro. Vivono solo in mare e ne fanno parte, stelle marine, ricci di mare ecc.

Celenterati
Il loro corpo è a forma di sacco. Sono animali acquatici. L'Idra vive in acque dolci, mentre coralli, anemoni, meduse vivono nel mare. Hanno una sola apertura, la bocca.

Vermi
I protagonisti del gruppo Anellidi sono i vermi (o lombrichi). Hanno il corpo molle e di forma allungata. Si dividono in:

Platelminti
Vermi dal corpo piatto che vivono in acque dolci o salate.

Nematelminti
Hanno il corpo tiliforme e vivono nell'acqua o nel terreno.

Anellidi
Hanno il corpo cilindrico. Vivono in ambienti umidi e nelle acque dolci o salate. I più noti sono il lombrico e la sanguisuga.

Molluschi



Per approfondire vedi la pagina: Molluschi.


Hanno il corpo molle e vivono sulla terraferma o in acque dolci o salate (Chiocciole, vongole, seppie). Hanno una conchiglia che  protegge e dà sostegno.

Artropodi
Gli artropodi sono la classe più numerosa del regno animale. Il loro corpo è costituito dalla chitina. L'esoscheletro sostiene il corpo e lo protegge. In questa classe di invertebrati ci sono altre quattro sottoclassi:

Crostacei
(Gamberi, astici, granchi ecc.). Hanno il corpo ricoperto dal carapace, uno "scudo" molto resistente.

Insetti
(Pulci, libellule ecc.). Vivono in ogni ambiente terrestre e se ne conoscono più di 900000 specie.

Aracnidi
(Ragni, scorpioni, zecche ecc.). Hanno 8 zampe.

Miriapodi
(Millepiedi)

Crostacei
Granchi, aragoste, astici

Insetti
Coccinelle, mosche, api , farfalle, (eccetera)...

Aracnidi
Ragni, scorpioni

Miriapodi
miriapodi
millepiedi, bruchi, centopiedi