18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Io
Fotografia di Io
Io è un satellite naturale del pianeta Giove. Si tratta del satellite più denso del sistema solare.

Descrizione
È composto principalmente da silicati e da ferro. Io è il corpo celeste geologicamente più attivo del sistema solare, presentando sulla sua superficie più di 300 vulcani. Sulla sua superficie sono inoltre presenti molte montagne di elevata altitudine, alcune addirittura più alte dell'Everest.

Scoperta
Io è stato scoperto da Galileo Galilei il 7 gennaio 1610, assieme agli altri satelliti galileiani.