Stalin, vero nome Iosif Vissarionovič Džugašvili (Gori, 1 dicembre 1879 - Mosca, 5 marzo 1953) è stato Presidente dell'Unione Sovietica che oggi sono ben 15 diversi paesi.

Biografia

Carriera politica
Dopo la morte di Lenin nel 1924, Stalin prende il potere e diventa dirigente del Partito Comunista dell'Unione Sovietica (*)  e comandante dell'Armata Rossa cioè l'esercito dell'Unione Sovietica.

Carriera militare

Seconda guerra mondiale
Durante la seconda guerra mondiale, ripresenta il popolo sovietico lottando contro Hitler, con cui aveva concluso un patto di alleanza nel 1939. Ha contribuito alla costituzione del programma sovietizzazione (*)  che consiste nel creare una linea politica dell'identità sovietica.

Cronostoria

Vjačeslav Michajlovič Molotov (1930 - 1941)
Georgij Maksimilianovič Malenkov (1953 - 1955)