18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Iowa (disambigua)



L'Iowa (in inglese State of Iowa) è uno dei 50 stati degli USA.
La capitale dello stato federale è Des Moines.

Geografia
Ha una superficie di 145.743 km².

Popolazione
Gli abitanti dell'Iowa sono circa 3.046.000 secondo il censimento del 2010.

Lingue
Le lingue sono inglese e diverse lingue delle tribù dei pellerosse dell'America.

Ordinamento dello stato

Contee dell'Iowa
Comuni dell'Iowa