Iperfaltrak è una banda musicale popolare che coinvolge i cittadini e le cittadine del quartiere Quinto Romano di Milano appartenente al Municipio 7
Il nome prende ispirazione dalle faltracade, che in dialetto milanese significa "fare chiasso".
La musica dell'Iperfaltrak è prodotta utilizzando variopinti strumenti realizzati a mano, utilizzando principalmente legno, materiali di riciclo e utensili casalinghi come pentole, stoviglie, tappi di metallo e tanto altro ancora.
La banda è nata nel quartiere cittadino di Quinto Romano nel 1949 e ha suonato sfilando per le vie cittadine del quartiere, ma non solo, fino al 2011.
Dal 2019 la banda ha ripreso la sua attività grazie al progetto di rigenerazione sociale  (*)  per "QuintoMusicale. Il quartiere si fa orchestra" realizzato dall'Ass. Compagnie Malviste.

Cronologia

Nascita 1949
Ripresa dell'attività 1983
Interruzione dell'attività 2011
Ultima apparizione pubblica 2016
Ripresa dell'attività 2019