L'Iran (nome ufficiale Repubblica Islamica dell'Iran; in persiano إيران‎‎) è uno stato dell'Asia centrale.

Storia



Geografia
Confina con l'Azerbaigian, l'Armenia e la Turchia a nord-ovest, con il Turkmenistan a nord-est e con l'Afghanistan ad est, a sud-est con il Pakistan e con l'Iraq ad ovest. L'Iran è bagnato a sud dal golfo Persico e a nord dal mar Caspio.

Popolazione
In Iran, la maggioranza della popolazione è di etnia persiana (61%). Vi sono inoltre etnie azere (16%), curde (10%) ed arabe (2%).

Lingue
La lingua ufficiale e la più parlata del Paese è il persiano. Le lingue turche e le lingue arabe rappresentano una minoranza e vengono parlate principalmente nei territori confinanti.

Religione
La religione di stato in Iran è la variante sciita dell'Islam, con una percentuale che varia tra il 90% e il 95%. Vi sono inoltre minoranze sunnite. La costituzione iraniana riconosce ufficialmente come religioni minoritarie e consentite: il cristianesimo, lo zoroastrismo e l'ebraismo.

Ordinamento dello stato
L'Iran è una repubblica islamica, presidenziale e teocratica. La guida suprema del Paese è Ali Khamenei, mentre il Presidente è Masoud Pezeshkian.

Bandiera
La bandiera iraniana
La bandiera dell'Iran è composta da tre bande orizzontali di uguali dimensioni. I colori, partendo dall'alto, sono: verde, bianco e rosso. Al centro è presente lo stemma del Paese di colore rosso.

Economia



Sport