Isabel Allende è una scrittrice e giornalista cilena.


Biografia

Isabel Allende nasce in Perù nel 1942, per poi trasferirsi a casa del nonno materno con la madre e le sorelle in Cile, in seguito alla separazione dei genitori (*) . La madre si risposa con un diplomatico, che, a causa del suo lavoro, è costretto a viaggiare molto e a portarsi dietro tutta la famiglia, così si trasferiscono prima in Bolivia, poi in Europa e infine in Libano per poi tornare in Cile nel 1959.
Tre anni dopo Isabel si sposa con Miguel Frìas da cui ha due figli Paula e Nicolàs. Da questo momento in poi si dedicherà all’attività giornalistica.
Dopo il colpo dell’11 settembre 1973 si trasferisce in Venezuela con la famiglia fino a che nel 1988 divorzia dal marito e si risposa con William Gordon con cui si trasferisce in California. Da questo momento in poi inizia ad appassionarsi alla scrittura di libri come “La casa degli spiriti”.
Nel 1992 purtroppo viene a mancare la figlia Paula a causa di una malattia e la madre dopo tre anni dalla scomparsa le dedica un libro intitolato “Per Paula”.
Isabel Allende scrisse molti libri che sembravano sotto molti aspetti storie autobiografiche, ma lei preferisce chiamarle “memorias” ovvero collezione di ricordi più vicine alla finzione che alla realtà. Nella sua vita da scrittrice vinse molti premi come ad esempio l’American Book Award che vinse nel 1989, il Common Wealth Award of Distinguished Service For Outstanding Achievement in Literature nel 2004, il Premio Nazionale Cileno per la Letteratura nel 2010 e fu il più importante vinto da Isabel, e, infine, vinse una medaglia presidenziale della libertà nel 2014.

Attività
Ha vinto 3 premi per la letteratura e una medaglia presidenziale della libertà.