L'Islanda (nome ufficiale Ísland Lýðveldið) è uno stato dell'Europa settentrionale.

Storia
Colonizzata prima dai Vichinghi, un popolo antico proveniente dalla Scandinavia.

Geografia

L'Islanda non ha confini terrestri ed è nell'Oceano Atlantico del Nord, di preciso si trova nel Mare della Groenlandia.

Popolazione
In Islanda la popolazione è di circa 322,000 circa secondo l'ultimo censimento del mese di gennaio del 2013. Nello stato insulare esiste anche la comunità straniera, che è quella polacca la più numerosa con circa 8,000 abitanti.

Ordinamento dello stato
È una repubblica presidenziale con un proprio Parlamento, l'Althing, fondata dal 930 a.C.

Suddisivisioni amministrative dello stato
L'Islanda è composta di 79 Comuni, 23 Contee e 8 Regioni.

Economia
L'economia islandese è sviluppata con la pesca, le attività finanziarie delle banche e, in particolar modo, le industrie minerarie e geotermiche.
La moneta ufficiale dello stato insulare dell'Islanda è la corona islandese.

Ambiente
Nell'isola ha un numero di parchi e riserve naturali.

Arte

Musica
In Islanda ci sono tanti musicisti ed esiste ancora oggi la musica antica islandese. L'unico artista più famoso di questo settore è Björk.

Letteratura
La letteratura islandese è una delle poche più conservate a livello intelettuale. La maggior parte dei libri pubblicati sono del tema delle mitologie norrene.

Cinema
Il cinema islandese è la meno sviluppata ma poco conosciuta al mondo dello spettacolo.

Inno
L'inno nazionale islandese è chiamata Lofsöngur oppure Ó Guð Vors Lands, che in italiano sarebbe tradotto come canto di preghiera.

Testo originale in islandese
«{{{1}}}»   (1=
Ó, guð vors lands! Ó, lands vors guð!
Vér lofum þitt heilaga, heilaga nafn!
Úr sólkerfum himnanna hnýta þér krans
þínir herskarar, tímanna safn.
Fyrir þér er einn dagur sem þúsund ár
og þúsund ár dagur, ei meir:
eitt eilífðar smáblóm með titrandi tár,
sem tilbiður guð sinn og deyr.
Íslands þúsund ár!
Íslands þúsund ár!
eitt eilífðar smáblóm með titrandi tár,
sem tilbiður guð sinn og deyr.

Ó, guð, ó, guð! Vér föllum fram
og fórnum þér brennandi, brennandi sál,
guð faðir, vor drottinn frá kyni til kyns,
og vér kvökum vort helgasta mál.
Vér kvökum og þökkum í þúsund ár,
því þú ert vort einasta skjól.
Vér kvökum og þökkum með titrandi tár,
því þú tilbjóst vort forlagahjól.
Íslands þúsund ár,
voru morgunsins húmköldu, hrynjandi tár,
sem hitna við skínandi sól.

Ó, guð vors lands! Ó, lands vors guð!
Vér lifum sem blaktandi, blaktandi strá.,
Vér deyjum, ef þú ert ei ljós það og líf,
sem að lyftir oss duftinu frá.
Ó, vert þú hvern morgun vort ljúfasta líf,
vor leiðtogi í daganna þraut
og á kvöldin vor himneska hvíld og vor hlíf
og vor hertogi á þjóðlífsins braut.
Íslands þúsund ár,
verði gróandi þjóðlíf með þverrandi tár,
sem þroskast á guðsríkis braut.
)



Bandiera

La bandiera islandese è in campo blu con croce scandinava, che è simbolo dell'antica colonia scandinava prima irlandese e poi norvegese; la croce è di colore rosso con dei bordi in bianco.

Sport
Lo sport islandese è soprattutto quello di tipo invernale, come l'hockey su ghiaccio o lo sci. Ma esistono diverse squadrei di pallacanestro, di rugby, di baseball e di football americano.