Gli Island Games del 1985 fu la prima edizione degli Island Games. La prossima edizione era nel 1987.

Storia
Si svolse nell'isola di Man dal 18 al 24 luglio del 1985.

Partecipanti
Gli atleti erano circa 700 e gli sport che competivano erano 17, tra cui il calcio, la vela, eccetera.

Nazioni insulari

Isole Åland
Fær Øer
Frøya
Gotland
Guernsey
Hitra
Islanda
Isola di Man
Isola di Wight
Jersey
Malta
Isole Orcadi
Shetland
Sant'Elena, Ascensione e Tristan da Cunha
Anglesey/Ynys Môn



Tipi di sport

Tiro a segno (Atleti maschi 12)
Pallavolo (Atleti maschi 1 e femmine 1)
Nuoto (Atleti maschi 9 e femmine 9)
Cicilismo (Atleti maschi 2)
Calcio a 5 (Atleti maschi 1)
Badminton (Atleti maschi 2 e femmine 2 e 2 squadre miste)
Atletica leggera (Atleti maschi 17 e femmine 13)



Albo storico