ISO 6346 (acronimo di International Organization for Standardization) è uno standard internazionale usato per l'identificazione dei container con un codice alfanumerico (numeri e lettere). Le prime tre lettere o numeri  rappresentano il proprietario, la lettera seguente rappresenta la categoria dell'apparecchiatura. I sei numeri che seguono sono il numero di serie assegnato dal proprietario del container e identifica in maniera univoca  il container fra tutti quelli di quel proprietario. L'ultima cifra è un numero di controllo, chiamato dall'inglese check-digit e serve per controllare che non ci siano errori nei caratteri precedenti.