Le isole Marshall sono uno stato insulare dell'Oceania.

Storia
L'isola è abitata dal II millennio a.C., dai micronesiani. Fu scoperta solo nel 1526 dallo spagnolo Alonso de Salazar e furono rivendicate dalla stessa nazione (Spagna) nel 1874, ma poi vennero invase da molti altri stati e alla fine furono conquistate dai Giapponesi nella prima guerra mondiale e nella seconda guerra mondiale furono conquistate dagli americani. In seguito diventarono parte del territorio fiduciario delle Isole del Pacifico amministrato dagli Stati Uniti, i quali vi fecero dei test nucleari dal 1947 fino al 1994. Nel 1986, diventarono indipendenti.

Geografia
Fanno parte delle isole della Micronesia, sono poste nell'Oceano Pacifico, a soli pochi chilometri più a nord dell'equatore.

Isole
Lo stato è formato da 29 atolli e 5 isole principali, suddivise in due parti:

L'arcipelago di Ralik, che significa tramonto, e l'estremità di una di queste isole è la più a ovest.



L'arcipelago di Ratak, che significa alba.

I diversi arcipelaghi distano fra loro circa 250 km, e si estendono da nord a sud peer circa 1200 km. Le isole più importanti sono quella di Majuro, nell'arcipelago di Ratak, in cui si trova la capitale, e l'isola di Kwajalein, che si trova invece nell'arcipelago di Ralik, e qua si trova la laguna più grande del mondo, con una superficie di circa 2174 km².

Clima
Il clima nelle isole in inverno si aggira tra i 14 °C, e in estate si trova a circa 27 °C; la temperatura delle acque si aggira tra i 19 °C e i 24°C, anche se, quando è più calda, può generare dei tifoni, più presenti delle isole a nord.

Popolazione
Secondo il censimento del 1999, la popolazione è di 56429 abitanti.

Demografia
La popolazione, è molto salita, infatti, dal 1961 fino al 2003, la popolazione è aumentata di circa 40000 abitanti. Nel 1961, la popolazione era di circa 15000 abitanti e, al 2003, è di quasi 55000.

Religione
La maggior parte della popolazione crede nel cristianesimo (95,8 %). Vi sono minoranze di altre religioni.

Lingue
La lingua ufficiale è l'inglese, parlato dalla maggior parte degli abitanti, anche se in ambito governativo si parla il Marshallese. Una minoranza parla anche il giapponese e pochissimi abitanti parlano il tedesco.

Dialetti
Ci sono 2 dialetti parlati nei diversi arcipelaghi, che hanno lo stesso nome del gruppo di isole, cioè il: Ralik e il Ratak.

Ordinamento dello stato
Le isole Marshall sono una repubblica presidenziale, il capo di stato è David Kabua.

Suddivisioni
Le isole Marshall sono composte da 33 municipalità, delle quali 24 sono disabitate. Le municipalità più abitate sono quelle di Majuro (27 797 abitanti nel 2011) e di Kwajalein (10.902 abitanti nel 1999)

Città principali
Le città principali sono:

Rita (o Dalap-Uliga-Darrit)
Ebeye, 9 345 abitanti
Laura, 2 256 abitanti
Ajeltake, 1 170 abitanti.





Stati dell'Oceania