Le isole Svalbard sono un'arcipelago a Nord estremo del mondo. Sono un'area non incorporata della Norvegia.

Geografia
È situato nel mar glaciale artico, rappresenta l'area più a nord della Norvegia. Con una superficie totale di 62050 km², le isole più grandi sono Spitsbergen (39 000 km²), Nordaustlandet (14 600 km²) ed Edgeøya.

Economia
La principale attività è quella dell'estrazione di carbone, a questo si aggiunge la pesca e la caccia.
Il turismo ultimamente è sempre in crescita, motivo per cui stanno aprendo molti hotel e altro.

Centri abitati
Ci sono molte città, ma la maggior parte sono disabitate. Nonostante ciò  è l'arcipelago più a nord del mondo con più di 1000 e 2000 abitanti.

Centri disabitati

Advent City
Grumantbyen
Ny-London
Pyramiden (semidisabitato, 6 ab.)
Smeerenburg



Centri abitati

Barentsburg
Ny-Ålesund
Nybyen
Svea
Longyearbyen (capitale)



Longyearbyen
È la capitale, e qua vive l'80% della popolazione, qua, inoltre, c'è la sede amministrativa, con il governatore delle isole.

Svalbard Global Seed Vault
Nelle isole Svalbard, si trova la Svalbard Global Seed Vault, una "banca dei semi", dove sono contenuti molti semi, per preservarli tutte la diversità di flora.
Situato nell'isola di Spitsbergen, fu inaugurata il 26 febbraio 2008, all'inaugurazione c'erano il presidente dell'UE e il primo ministro norvegese.