L'isola Bouvet è un'isola disabitata situata nel sud dell'oceano Atlantico. L'isola è una dipendenza territoriale della Norvegia.

Geografia
L'isola si trova a 12,776 km a sud della Norvegia, a circa 1,700 km dalle coste antartiche. È un'isola vulcanica, il cui orlo superiore si eleva a 935 metri sul livello del mare.

Storia
L'isola venne scoperta il 1º gennaio 1739 dall'esploratore francese Jean Baptiste Charles Bouvet de Lozier. Fu in seguito riscoperta il 25 novembre 1898 dalla spedizione tedesca della nave Valdivia. Dal 27 febbraio 1930 è una dipendenza territoriale norvegese riconosciuta a livello internazionale in quanto non rientra all'interno della zona del Trattato Antartico.