Le isole Baleari, in catalano Illes Balears, in spagnolo Islas Baleares, sono un arcipelago del mar Mediterraneo appartenente alla Spagna. L'arcipelago è una comunità autonoma della Spagna di 1,113,114 abitanti (*) .

Geografia
L'arcipelago delle isole Baleari
L'arcipelago ha una superficie di 4,992 km², e si trova al largo delle coste di altre due comunità autonome della Spagna: la Comunità Valenzana e la Catalogna. Il capoluogo è Palma di Maiorca.

Isole
Le isole principali sono Maiorca, Minorca, Ibiza e Formentera. L'arcipelago è composto anche da altre isole minori, tra cui Cabrera, Conejera, Dragonera, Es Vedrà, Espalmador, Espardell e Tagomago.