Le Isole Canarie, in spagnolo Islas Canarias, sono un arcipelago formato da sette isole principali e da due isole minori, situato nell'oceano Atlantico, al largo delle coste del Marocco. L'arcipelago costituisce una comunità autonoma della Spagna.

Geografia
Le Canarie nell'oceano Atlantico.
L'arcipelago ha una superficie di 7,447 km². L'isola più vicina all'Africa è Fuerteventura, che si trova a circa 95 km dalla costa del Marocco. L'arcipelago dista 940 km dalla costa continentale europea. I due capoluoghi sono Santa Cruz de Tenerife e Las Palmas de Gran Canaria, situati rispettivamente sulle isole di Gran Canaria e Tenerife.

Isole principali

Tenerife
Fuerteventura
Gran Canaria
Lanzarote
La Palma
La Gomera
El Hierro