Isola d'Istria vista dal promontorio
Isola d'Istria o più semplicemente Isola (in sloveno Izola) è un comune della Slovenia. Secondo il censimento del 2023 conta 16,564 abitanti.

Gemellaggio con Tolentino
Isola aveva in comune con Tolentino il Cantapiccolo cioè uno spettacolo cantato dai bambini. Il gemellaggio dura ormai da quasi quarant'anni. I sindaci di queste due città si incontrano ogni tanto per "rinnovare" l'amicizia; l'ultima volta in cui si sono incontrati è quando il sindaco di Tolentino, Giuseppe Pezzanesi, nel 2016 è andato nella città per l'inaugurazione del Wine Orange, una mostra mercato dove si degustano i vini d'Istria e del Trentino. Uno dei parchi più conosciuti prende il nome della città slovena (*) .