18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Pantelleria (disambigua)
Posizione geografica di Pantelleria.
L'Isola di Pantelleria è un'isola dell'Italia situata nel mar Mediterraneo, in Sicilia. Ha una superficie di 83 km². Si trova a 120 Km dalla costa della Sicilia e a 70 dalla costa della Tunisia. Appartiene all'omonimo comune italiano di Pantelleria, nel libero consorzio comunale di Trapani. L'isola è di origine vulcanica.