Israele (Stato d'Israele; in lingua ebraica: מדינת ישראל; Medinat Yisra'el; in lingua araba: دولة اسرائيل, Dawlat Isrā'īl) è uno stato dell'Asia occidentale. La sua capitale è Tel Aviv.

Storia
È uno stato che venne creato nel 1948 dopo la seconda guerra mondiale per volere dell'ONU, per ospitare gli ebrei.

Geografia
Confina con l'Egitto a sud, il Mar Mediterraneo ad ovest, la Giordania ad est, il Libano a nord e la Siria a nord-est.

Popolazione



Ordinamento dello stato
Lo stato israeliano è l'unico al mondo a non avere una Costituzione. Il parlamento ha una sola camera ed è chiamata Knesset che ha circa 120 deputati.

Suddivisione amministrativa dello stato



Bandiera
La bandiera israeliana
La bandiera israeliana è su campo bianco con al centro una stella di David a sei punte di colore blu, di sopra e di sotto ci sono due righe di colore blu.

Economia



Ambiente



Arte



Sport