Storia

L'Istituto Comprensivo Statale "Rita Levi Montalcini" (*)  nasce negli anni sessanta come Istituto Comprensivo Statale "Borgo Nuovo I" e si trova nel quartiere Borgo Nuovo (*)  di Palermo (*) , appartenente alla V Circoscrizione del comune siciliano (*) . Il 7 Maggio 2015, alla presenza dell'allora sindaco di Palermo Leoluca Orlando (*)  e degli assessori alla Scuola e al Patrimonio, Barbara Evola e Luciano Abbonato, l'istituto fu dedicato e intitolato alla neuroscienziata Rita Levi-Montalcini  (*)  (*)  (*) , premio Nobel per la medicina nel 1986. Ad oggi, 20 febbraio 2023, l'ICS "Rita Levi Montalcini" rappresenta una delle 46 istituzioni didattiche statali che portano il nome della nota premio Nobel  (*) . Il 07 Ottobre 2022, nel decimo anniversario della scomparsa della famosa scienziata, si è svolta una cerimonia commemorativa nei locali del plesso "Basile" dell'Istituto. In tale occasione, i bambini e i ragazzi del coro dell'Istituto hanno potuto celebrare il ricordo della propria eponima alla presenza della nipote Piera Levi Montalcini, presidente dell'omonima associazione, che porta avanti il ricordo e la memoria della zia.

Descrizione

L'Istituto Comprensivo Statale "Rita Levi Montalcini" comprende, all'interno della sua organizzazione, i tre ordini di scuola dell'infanzia, primaria e secondaria di primo grado. L'istituto è articolato in quattro plessi:

Plesso "Basile" situato in piazza S. Paolo N.4 PALERMO 90100 (PA)
Plesso "S. Cristina" in piazza S. Cristina, PALERMO 90100 (PA)
Plesso "Borsellino" in largo Camastra n. 5, PALERMO 90100 (PA)
Plesso "Michelangelo" in largo Michelangelo n. 20, PALERMO 90100 (PA)


L'Istituto possiede un' aula informatica con 16 postazioni PC, una palestra ed un'aula Newsroom in cui è allestita una redazione digitale

Dirigente Scolastico
L'attuale Dirigente Scolastico è la dott.ssa Marina Venturella