Storia
L’Istituto Comprensivo “A. Manzoni” nasce nell’anno scolastico 2012/2013 a seguito dell’aggregazione dei due Circoli Didattici e la Scuola Secondaria di Primo grado per dar luogo all’unico Istituto Comprensivo del Comune di Mottola (TA).
L’istituto Comprensivo “A. Manzoni” è costituito da un plesso di Scuola dell’Infanzia, un plesso della Scuola Primaria e un plesso di Scuola Secondaria di Primo Grado, sede di Segreteria e Presidenza.
Il bacino d’utenza in cui opera l’istituto è vasto ed eterogeneo per caratteristiche socio-economiche.      
Gli alunni e le alunne provengono da famiglie di diversa estrazione sociale e  appartengono ad ambienti molto eterogenei. Sono presenti famiglie di nazionalità non italiana. Il livello medio-basso relativo allo status socio-economico e culturale mantiene elevata nelle famiglie il ruolo della scuola come unica agenzia educativa e formativa capace di garantire l’innalzamento del livello d’istruzione, per favorire l’insediamento futuro nel mondo del lavoro.
In aumento sono gli alunni BES\DSA che necessitano di particolari accorgimenti.

TERRITORIO E CAPITALE SOCIALE

Il territorio è prevalentemente agricolo e con piccole aziende a conduzione familiare. Altra risorsa è la presenza di un importate patrimonio rupestre. L’istituto Comprensivo opera stringendo rapporti di collaborazione con gli Enti locali, con le istituzioni scolastiche e con le organizzazioni e agenzie educative del territorio.
È in aumento il tasso di disoccupazione a causa della crisi che ha investito le piccole aziende artigianali e la grande impresa siderurgica Acciaierie d’Italia. È in aumento il numero di giovani che lasciano il paese per cercare lavoro all’estero.

RISORSE ECONOMICHE E MATERIALI

Plesso "Alessandro Manzoni"

Al plesso “A. Manzoni” sono stati ristrutturati l’auditorium e la palestra.
Ottima la dotazione tecnologica della Scuola acquistata grazie ai fondi Europei, ottima anche la capacità di progettazione e intervento per l’arricchimento dell’offerta formativa.
È stato allestito un laboratorio STEAM affinché tutte le discipline possano ricorrere a questi nuovi strumenti nell’attività didattica quotidiana.

Plesso "Dante Alighieri"
Il plesso intitolato a Dante Alighieri è una scuola dell’infanzia e primaria, si trova a Mottola in via
La scuola dell’infanzia è costituita
La scuola primaria è costituita

Progetti

Tra i vari plessi dell'Istituto si sono svolti e si svolgono diversi progetti Curricolari:

progetto accoglienza, per favorire i nuovi inserimenti;
progetto continuità tra i vari ordini di scuola;


Sono previsti inoltre Progetti Extracurricolari e vengono organizzate visite guidate e uscite didattiche per la conoscenza del territorio, progetti musicali e partecipazioni e manifestazioni di interesse sul territorio  quali: