Istituto Comprensivo "E. Curiel" Paullo-Tribiano

L’istituto si trova nei comuni di Paullo e di Tribiano, al confine tra le province di Milano e Lodi, con le quali intrattiene legami di tipo storico, culturale ed economico.
La popolazione scolastica è eterogenea, formata da famiglie italiane e famiglie di origine straniera.
L’Istituto Comprensivo valorizza la crescita formativa degli alunni dai 3 ai 14 anni.
Plessi nel comune di Paullo:

Scuola dell’infanzia “G. Rodari”
Scuola primaria “A. Negri”
Scuola primaria “G. Mazzini”
Scuola secondaria di I grado “E. Curiel”

Plessi nel comune di Tribiano

Scuola dell’infanzia “B. Munari”
Scuola primaria “Don Milani”
Secondaria di I grado Tribiano



L’Istituto Comprensivo “Eugenio Curiel”
Documenti Istituto Comprensivo “Eugenio Curiel”

Attività

Nell’istituto comprensivo si svolgono oltre alle regolari lezioni anche altre attività:

Progetti Sportivi
Progetti inclusivi (Inclusivamente)
Progetti digitali (Digitalmente)
Progetti musicali (Musicalmente)
Educazione digitale e prevenzione bullismo e cyberbullismo
Prevenzione Disturbi Specifici dell’Apprendimento (DSA)
Lettura: un mondo di libri
Potenziamento lingua inglese
Potenziamento scientifico (STEM)
Cittadinanza e legalità
Sicurezza
Educazione stradale
Ambiente e Territorio
Progetto Scacchi

I progetti si sviluppano sia in senso verticale (dai 3 ai 14 anni ) e sia in orizzontale per fasce età.
Documenti Istituto Comprensivo “Eugenio Curiel”
Nella scuola dell’infanzia le attività permettono al bambino di acquisire autonomia, competenza, stabilità affettiva e un buon adattamento alla scuola e alla vita sociale, attraverso situazioni di gioco, di socializzazione, di comunicazione, di espressione, ecc.
Attività scuola dell'infanzia


Mensa
Il servizio di ristorazione scolastica è finalizzato ad assicurare agli alunni la partecipazione all’attività scolastica per l’intera giornata.
Il servizio si propone anche l’obiettivo di educare a una corretta alimentazione.
E’ possibile richiedere la somministrazione di diete speciali per motivi religiosi o etici.
Regolamento del servizio di Ristorazione scolastica

Le biblioteche scolastiche

In tutte le scuole dell’istituto comprensivo sono presenti biblioteche scolastiche. Attraverso la catalogazione on line i testi sono disponibili per il prestito sia per gli alunni sia per il personale scolastico.
Le biblioteche scolastiche

Altre informazioni

Il giorno 8 settembre 2013 è stato inaugurato il nuovo campus scolastico in via Fleming 11, dove sono state trasferite la scuola media di via Manzoni e la scuola primaria di via Mazzini.
Inaugurazione campus
Il nuovo campus ospita anche una moderna palestra e un auditorium.