L'italofonia è l'insieme delle persone che parlano italiano in tutto il mondo; questo fenomeno (esclusa la terra madre) è dato soprattutto da: emigrazione all'estero; precedente conquista o colonia italica; vicinanza di un Paese all'Italia.
Nel primo caso l'italofonia è presente in zone dove gli italiani emigrarono, ovvero Stati Uniti, Argentina, Francia, Germania, Svizzera e Brasile.
Il secondo caso è costituito da Nizza, Savoia, Albania, Libia, Somalia, Eritrea ed Etiopia.
Il terzo caso è costituito dal Canton Ticino, dal Grigioni (dove l'italiano è lingua ufficiale insieme a tedesco e romancio), Slovenia, Bosnia ed Erzegovina, San Marino e Città del Vaticano.