L'itterbio è un elemento chimico con numero atomico 70. Il suo simbolo è Yb.

Storia

Scoperto da Jean Charles Galissard de Marignac nel 1878.

Disponibilità

L'itterbio si trova in alcuni rari minerali, accompagnato ad altri elementi del gruppo delle terre rare. La sua principale fonte commerciale è la monazite che ne contiene lo 0,03%.

Utilizzi

L'itterbio viene usato come additivo all'acciaio inossidabile per migliorarne la grana, la forza ed altre proprietà reologiche. Alcune leghe contenenti itterbio hanno trovato uso in odontoiatria. Alcuni suoi sali sono usati per la produzione di dispositivi laser.