Ivan Zaytsev è un pallavolista russo, naturalizzato italiano, di ruolo schiacciatore o opposto.

Biografia

Vita privata
È figlio del pallavolista sovietico Vjačeslav Zajcev e della nuotatrice Irina Pozdnjakova. Nel 1998, all'età di dieci anni, si trasferisce in Italia assieme alla famiglia. Nel 2008 ottiene la cittadinanza italiana.

Carriera
Nel 2001 inizia a giocare nelle giovanili del Perugia Volley. Ha poi giocato con M. Roma Volley, Top Volley Latina, Volley Lube, Dinamo Mosca, Al-Arabi e Sir Safety Perugia. Attualmente gioca nel Modena (*) . Con la Nazionale italiana ha ottenuto un bronzo alle Olimpiadi di Londra del 2012 ed un argento alle Olimpiadi di Rio de Janeiro del 2016. Ha inoltre ottenuto un secondo posto ai campionati mondiali del 2015 disputati in Giappone.