Jackie Robinson è stato un giocatore di baseball statunitense.

Biografia
È nato da una famiglia mezzadrile ed era il più giovane di 5 figli. Nel 1920, dopo la morte del padre, si è trasferito in California con la famiglia e ha frequentato l’università a Los Angeles. Si è dedicato a vari sport che ha abbandonato per combattere durante la seconda guerra mondiale.

Attività sportiva
Da giovane ha praticato vari sport: basket, baseball, football e corsa su pista. A 26 anni ha ricevuto un’offerta per diventare un giocatore di baseball nei campionati per afroamericani. Ha giocato 47 partite durante le quali veniva insultato e offeso per il colore della sua pelle.