18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Jackie O


Jacqueline Lee Bouvier, poi coniugata Kennedy e Onassis, da tutti chiamata Jackie O (Southampton (New York), 28 gennaio 1929 - New York. 19 maggio 1994) è stata la 35° First Lady degli Stati Uniti d'America con John Fitzgerald Kennedy dal 20 gennaio 1960 al 22 novembre del 1963.Oggi è ricordata per il suo inconfondibile stile del vestirsi e del suo carattere amorevole con gli altri.
Jackie da piccola con un cocker spaniel.