James Wilson Marshall, di origini inglesi, nacque da Philip Marshall e Sarah Wilson nella fattoria di famiglia a Hopewell Township, New Jersey, l'8 ottobre 1810. Nel 1816, la famiglia Marshall si trasferì nella vicina Lambertville, dove Philip costruì una casa a cinque ettari di terreno. Su consiglio del suo medico, Marshall lasciò il Missouri nella speranza di migliorare la sua salute. John Sutter, il fondatore di Sutter's Fort, era anche l'alcalde della zona, poiché la California era ancora un possedimento messicano nel 1845.
Sutter assunse Marshall per aiutare con il lavoro alla segheria e intorno al forte. Aiutò anche Marshall ad acquistare due leghe di terra sul lato nord di Butte Creek e gli fornì bestiame. Fu qui che Marshall iniziò il suo secondo lavoro come agricoltore. Con la sua unica fonte di reddito andata, Marshall ha perso la sua terra.
Marshall iniziò presto una partnership con Sutter per la costruzione di una segheria. Marshall doveva supervisionare la costruzione e il funzionamento del mulino e in cambio avrebbe ricevuto una parte del legname. Dopo aver esplorato le aree vicine per una posizione adatta, alla fine decise per Coloma, situata a circa 40 miglia a monte di Sutter's Fort sull'American River. Ha proposto il suo piano a Sutter e la costruzione è iniziata alla fine di agosto.
La costruzione continuò nel gennaio 1848, quando si scoprì che la porzione di coda del mulino era troppo stretta e poco profonda per il volume d'acqua necessario per azionare la sega. Marshall ha deciso di utilizzare la forza naturale del fiume per scavare e ampliare il tailrace.