Jane Goodall è una etologa e antropologa inglese, nata il 3 aprile del 1934.

Biografia
Jane Goodall è conosciuta per i suoi studi sugli scimpanzè e per il suo impegno ambientale, la sua ricerca sugli scimpanzè è iniziata nel 1960 al Parco Nazionale di Gombe Stream in Tanzania, facendo questi studi Jane Goodall ha notato la somiglianza dei comportamenti con noi esseri umani.
Nel 1977 l'antropologa fonda il Jane Goodall Institute che sostiene la ricerca al Parco Nazionale di Gombe(un 'area protetta per gli scimpanzè).
Nel 1994 progettò il TACARE un progetto per la tutela degli habitat degli scimpanzè attraverso la riforestazione, questo progetto sostiene l'istruzione delle giovani donne offrendo loro una borsa di studio.
Jane Goodall è anche vegetariana infatti sostiene  che “migliaia di persone dicono di “amare” gli animali ma quasi ogni giorno uccidono gli animali per nutrirsi facendo questo hanno  poco rispetto per queste creature che sono state trattate senza gentilezza solo per far altra carne
Inoltre Jane Goodall  è sostenitrice dell’ambiente per questo ci ricorda gli effetti del cambiamento climatico sulle specie in via di estinzione: ad esempio gli scimpanzè.

Opere
Alcuni libri di Jane Goodall sono: Il libro della speranza, L'ombra dell'uomo, La mia vita con gli scimpanzè, Cambiare il mondo in una notte ecc...

Filmografia

Il film più famoso si intitola Jane è un documentario del 2017 che parla della figura di Jane Goodall.