JavaScript, da non confondere con Java, è un linguaggio di programmazione utilizzato principalmente nel web assieme all'HTML. Il suo scopo è rendere un sito web dinamico e far si che l'utente possa interagire con esso, può avere anche funzioni di stile simili al CSS. Javascript è un linguaggio orientato agli oggetti ed un linguaggio orientato agli eventi, ciò significa che permette la comunicazione tra gli oggetti (o gli elementi) presenti in una pagina web e può catturare gli eventi (le azioni dell'utente) attivando un eventuale ciclo o funzione.
Questo linguaggio è stato creato da Sun Microsystems ed è stato pubblicato la prima volta nel 1995.

Metodi di utilizzo assieme all'HTML
Javascript può essere inserito direttamente nel codice HTML oppure può essere scritto in un file a parte con estensione .js.

Utilizzo all'interno del codice HTML
Per utilizzare Javascript direttamente nel codice HTML basta creare il tag script e inserirci all'interno il codice Javascript.

<html>
<head>
<title>Pagina HTML con Javascript</title>
</head>
<body>
<a id="a" href="">Questa pagina utilizza anche Javascript
<script> var a = document.getElementById("a");
a.onclick = function() {
a.style.color = "red";
} </script>
</body>
</html>

Il codice contenuto nell'elemento script dice che se l'elemento a è cliccato esso dovrà diventare rosso.

Utilizzo in un file separato
Per utilizzare Javascript in un file separato dall'HTML bisogna creare un file con estensione .js e "collegarlo" all'HTML tramite il tag script inserendo nell'attributo src il nome completo del file Javascript creato (compresa l'estensione .js). Questo tag dovrà essere inserito nell'ultima riga del body.

<script src="nomeDelFile.js"></script>

E poi nel file Javascript inseriamo il codice.

var a = document.getElementById("a");
a.onclick = function() {
a.style.color = "red";
}
Anche in questo caso il codice dice che se l'elemento a è cliccato esso dovrà diventare di colore rosso.

La sintassi
Come tutti gli altri linguaggi, Javascript ha delle precise regole di sintassi.

Principali regole di sintassi

Alla fine di ogni riga di codice si mette il ; (punto e virgola) per indicare che il browser o il framework che lo leggerà dovrà separare quella riga dalle altre.
Si usano le { } (parentesi graffe) per aprire e chiudere delle function o dei cicli (while, for...).
Per concatenare più funzioni si usano i . (punti). Ad esempio nel codice mostrato sopra ho usato i termini a.onclick (significa: se a è cliccato) e a.style.color (significa stilizza il colore di a).
Si usano le , (virgole) per separare alcuni elementi tra di loro in casi specifici, ad esempio all'interno di un array.
Si usano le [ ] (parentesi quadre) per aprire e chiudere un array di dati e in pochissimi altri casi.
Si usano " " (doppi apici o virgolette) oppure ' ' (singoli apici) per contenere una stringa o per modificare lo stile di un elemento. Ad esempio nel codice sopra ho scritto red tra doppi apici per indicare il colore rosso.
Si usano le ( ) (parentesi tonde) in alcuni casi. Ad esempio vengono usate per indicare dei parametri nelle function (o in altre funzioni) o per indicare una o più condizioni negli if.

Javascript con Electron
Javascript è uno dei principali linguaggi utilizzati con Electron per sviluppare applicazioni desktop.

Javascript con React Native
Javascript è anche usato assieme a React Native per sviluppare applicazioni mobile soprattutto per Android ma anche per iOS.