Javier Adelmar Zanetti è un dirigente sportivo ed ex calciatore argentino, di ruolo difensore.

Carriera

Club
Inizia la carriera nel 1992, giocando nel Club Atlético Talleres. Nel 1993 passa al Banfield, restandovi per 2 stagioni. Nel 1995 passa all'Inter, in Italia, dove giocherà 19 campionati vincendo 5 scudetti, 4 Coppe Italia, 4 Supercoppe Italiane, una UEFA Champions League, una Coppa UEFA ed un mondiale per club. È il calciatore straniero con più presenze in Serie A, secondo in assoluto dietro solo a Paolo Maldini.

Nazionale
Conta 145 presenze e 5 reti con la Nazionale argentina. È il calciatore con il maggior numero di presenze nella nazionale argentina di tutti i tempi.

Statistiche

Presenze e reti