Il jazz è un linguaggio musicale misto nato dalla diffusione di elementi della musica africana con della musica dei bianchi (inglesi, statunitensi e francesi) nato nel 1865 circa, ma noto soltanto dal 1913, quando verrà pubblicato per la prima volta sulle pagine di un giornale di San Francisco.

Storia
Il jazz nasce nel 1865 quando, con l'abolizione della schiavitù, molti ex schiavi senza più un lavoro si misero a cantare e a suonare a pagamento. È con il jazz che gli schiavi neri conquistano i loro padroni.

Generi
All'inizio del Novecento, a New Orleans si formano le prima brass bands, complessini che suonano per le strade durante le processioni dei funerali o il carnevale. Sono bande di strumenti a fiato, prevalentemente ottoni (in lingua inglese brass). Risale invece alla fine dell'Ottocento il primo genere colto, il ragtime. Si tratta di musica per pianoforte, piacevole, allegra e con grande senso del ritmo. Nasce intorno al 1929 lo swing, un genere ballabile, orecchiabile e commerciale, che si diffonde presto nei locali e anche nelle case. Gli anni quaranta portano a un'altra svolta, la nascita del bebop, che imprime una svolta stilistica irreversibile, da cui nascono tutte le successive correnti del jazz moderno: il cool jazz, l'hard bop, il free jazz.

Curiosità

Il jazz è detto anche musica del colore, perché ci rimanda alla storia delle arti figurative: non pochi jazzisti, come Ornette Coleman o Archie Shepp, si sono riconosciuti nella pittura astratta-espressionista. La ricerca estrema di una creatività libera, dai forti contrasti di colore di artisti come Keith Haring e Jean-Michel Basquiat era ispirata ai grandi miti del jazz come Charlie Parker, John Coltrane e Miles Davis, che questi artisti ascoltavano incessantemente.