Jean Purdy è stata un’infermiera ed embriologa britannica.

Biografia

Jean Purdy è nata a Cambridge il 25 aprile 1945 e morì di melanoma maligno il 16 marzo 1985. Lei, tra il 1956 e il 1963, frequentò la Cambridgeshire high school for girls. Dopo studiò, per diventare un’infermiera ed embriologa all’Addenbrooke’s Hospital di Cambridge. Si trasferi’ in diversi ospedali e nel 1968 divenne assistente presso il laboratorio di fisiologia di Robert Edwards. Nel 1978 insieme a due colleghi fecero nascere la prima bambina attraverso la fecondazione in vitro. Nel 1981 venne scritta una  targa in onore di questa scoperta però solo con i nomi dei due scienziati e senza quello di Jean Purdy. Anche con le proteste di Robert Edwarts il suo nome non venne aggiunto.

Attività
Jean Purdy, embriologa e infermiera, insieme a Robert Edwarts e a Patrikc Steope scoprirono la fecondazione in vitro. Fu lei la prima a osservare la moltiplicazione delle cellule embrionali che il 25 luglio 1978 avrebbero portato alla nascita di Louise Brownk, la prima bambina al mondo nata tramite la fecondazione in vitro.