Jennifer Anne Doudna è una chimica statunitense.

Biografia
Jennifer Doudna nasce nel 1964 figlia di Doroty Jane. Suo padre ha conseguito il dottorato di ricerca in letteratura inglese presso l'Università del Michigan e sua madre un diploma in educazione. All'età di 7 anni la famiglia si trasferisce alle Hawaii, dove il padre insegna letteratura americana presso l'Università delle Hawaii, a Hilo. La madre ha conseguito un altro diploma in storia asiatica e insegna storia in un college della comunità locale. Cresciuta a Hilo, Doudna era affascinata dalla bellezza ambientale dell'isola e dalla sua flora e fauna. Ha anche sviluppato il suo interesse per la scienza e la matematica a scuola.