Jessica Watson è una velista australiana.

Biografia

Jessica Watson è nata a Gold Coast in Australia. Ha 3 fratelli e tutti fin da piccoli navigavano. A 11 anni sua madre le lesse “Lionheart: A Journey of the Human Spirit”, il libro di Jesse Martin che aveva circumnavigato il mondo, e fu questo che le fece venire voglia di imitare l’impresa.
Nel 2008 annunciò che voleva fare il giro del mondo e venne molto criticata perché l'opinione pubblica la giudicava come un’imprudenza.
Nelle prove del 2009 fece un incidente contro un cargo da 63.000 tonnellate e questo fatto aumentò ancora di più i dubbi.
Il 18 ottobre 2009 partì dal porto di Sydney e durante il viaggio ebbe molti problemi ma riuscì lo stesso nel viaggio e il 15 maggio 2010 alle 13.53 è tornata al porto di Sidney concludendo la sua impresa.
Però il record non gli è stato riconosciuto perché il tragitto era troppo breve per essere omologato come record secondo il World Sailing Speed Record Council, e nonostante le polemiche questa decisione non cambiò.