Jesse Owens é stato un atleta velocista e lunghista statunitense (*)  (*) .

Biografia
Jesse Owens inizio là sua carriera da atleta già da piccolo intorno alle scuole superiori; è riuscito a farsi strada attraverso pregiudizi in un'epoca dove ne abbondavano anche troppi. È riuscito ad arrivare alle Olimpiadi di Berlino del 1936 dove è arrivato in vetta per ben 4 volte mettendo in discussione la mentalità di quel tempo.

Attivita sportiva
Era un lunghista e velocista statunitense vincitore di 4 medaglie d'oro nel 1936 a Berlino.

Atletica
Praticava atletica leggera a livello professionale.