Jocelin Bell è un'astrofisica britannica che ha scoperto un insieme di stelle ed è ora è capo del Dipartimento di fisica della Open University, Regno Unito.

Biografia

Nacque nell’Irlanda del Nord, si appassionò all’astronomia in giovane età, trascorrendo molto tempo all’Osservatorio di Armagh, dove suo padre lavorava come architetto.
Si laureò in fisica presso l’Università di Glasgow. Successivamente si trasferì a Cambridge dove intraprese un dottorato di ricerca sotto la supervisione del radioastronomo britannico Anthony Hewish per costruire un radiotelescopio, allo scopo di studiare i quasar.

Attività
Jocelyn Bell durante il suo dottorato di ricerca, sui quasar s’imbatté in uno strano segnale radio che si ripeteva nel cielo. All’inizio, il professor Hewish pensò che fossero dei “little green men” (LGM), extraterrestri che volevano comunicare con la Terra e consigliò alla sua dottoranda di lasciar perdere le ricerche.
Jocelyn, invece, continuò le osservazioni che la portarono a identificare la sorgente del segnale, come una stella di neutroni a rapida rotazione, che chiamò pulsar.
La scoperta fu così importante da meritare un Nobel nel 1974, ma venne attribuito ad Antony Hewish e a un altro radioastronomo britannico, Martin Ryle.
Oggi, Bell è a capo del Dipartimento di Fisica della Open University, in Inghilterra. Ha ricevuto molte medaglie, onori e riconoscimenti per il suo lavoro nel campo dell'astronomia.