Joseph Robinette Biden Jr., noto come Joe Biden, è un politico statunitense, 46º Presidente degli Stati Uniti d'America. È stato il 47° vicepresidente degli Stati Uniti, eletto nel 2008 e rieletto nel 2012 con il presidente Barack Obama. È membro del Partito Democratico degli Stati Uniti.

Biografia
Joe Biden è nato il 20 novembre 1942 a Scranton, in Pennsylvania. Prima di essere il vicepresidente, era un senatore degli Stati Uniti nello stato del Delaware.
Si candida alla presidenza nel 2020, con il senatore Kamala Harris come suo compagno di corsa. Il 7 novembre viene eletto 46° Presidente degli Stati Uniti e il suo insediamento è avvenuto il 20 gennaio 2021.


Presidenti degli Stati Uniti d'America