John von Neumann è stato un matematico, fisico e informatico ungherese naturalizzato statunitense. È nato a Budapest il 28 Dicembre del 1903 ed è morto a Washington (stato) l'8 Febbraio del 1957, all'età di 53 anni.
Si pensa che la causa della sua prematura scomparsa sia da ricercare nell'esposizione a materiale radioattivo durante i primi test nucleari del Progetto Manhattan. Von Neumann, infatti, era uno dei più convinti sostenitori del progetto che, nel 1943 ha portato allo sviluppo della prima bomba atomica.
A causa di questo gli è stato spesso dato l'appellativo di "genio del male".   E' stato un fisico, informatico ungherese naturalizzato statunitense ed è considerato come il matematico più influente del secolo scorso ed uno dei padri della moderna informatica.   I suoi contributi fondamentali spaziano dalla matematica alla Meccanica_quantistica, all'economia e non solo.

Biografia

John Von Neumann era figlio di una famiglia di banchieri ebrei e nacque a Budapest il 28 dicembre 1903. Da piccolo era in grado di ricordare a memoria elenchi visti in un secondo o di parlare sei lingue, compreso il greco antico. Al termine della prima guerra mondiale la sua famiglia fu costretta a trasferirsi in un altro paese. Nel 1922 scrisse e pubblicò il suo primo lavoro sulla rivista dell' unione dei matematici tedeschi. Tra il 1930 e il 1937 si trasferì a Princeton per insegnare, solo che lui spiegava troppo velocemente agli allievi non riuscivano a seguirlo. Nel 1944 venne a conoscenza del Progetto Manhattan, e ne fu molto colpito. Von Neumann fu reclutato per la costruzione della bomba atomica. Mori a causa di un tumore alle ossa nel 1957 a 53 anni.

Contributi

John Von Neumann è considerato come il matematico più importante del secolo scorso, nonché come uno dei padri della moderna informatica.
Johnny, come lo chiamavano i suoi colleghi statunitensi, era anche un grande amante della vita, e accanto alla personalità geniale, ma insensibile e spietata, conviveva senza contraddizione l'altro volto dello scienziato amichevole, mai presuntuoso, simpatico e goliardico.

Cosa ha creato von Neumann?

Il lavoro del matematico e fisico Von Neumann portò a definire le basi dei moderni computer: non più sofisticate calcolatrici ma macchine capaci di eseguire sequenze di comandi, ovvero algoritmi. John Von Neumann definì per la prima volta il concetto di macchina elettronica a programma memorizzato, la cosiddetta "macchina di Von Neumann". Inventa e crea il primo computer programmabile da un software della storia, ispirandosi per fare il meccanismo alla Fuga di Johann Sebastian Bach.
Von Neumann fu il primo a inquadrare in una teoria matematica coerente le "macchine intelligenti" e i robot, per questo è anche considerato tra i padri dell'informatica.
Von Neumann portò contributi anche alla meccanica quantistica