Josep Guardiola i Sala, conosciuto come Josep Guardiola o Pep Guardiola, è un allenatore di calcio ed ex calciatore spagnolo, di ruolo centrocampista.

Biografia

Attività politica
È stato candidato (*) , nel 2014, per il partito politico catalano Junts pel Si (*)  (*)  per l'indipendenza della Catalogna.

Carriera

Club
Dal 1990 ha giocato per 11 anni consecutivi nel Barcellona, diventandone anche capitano. Con i blaugrana vince 6 campionati spagnoli, 2 Coppe di Spagna, 4 Supercoppe di Spagna, una UEFA Champions League, una Supercoppa europea ed una Coppa delle Coppe. Nel 2001 si trasferisce in Italia, al Brescia. Nella stagione successiva passa alla Roma, per poi ritornare al Brescia nel mercato di gennaio del campionato successivo. Nel 2003 gioca nell'Al-Ahly Doha, in Qatar. Chiude la carriera in Messico nella stagione 2005/06, vestendo la maglia del Dorados.

Nazionale
Conta 45 presenze e 5 reti in Nazionale.

Allenatore
Dal 2007 al 2008 ha allenato il Barcelona B, seconda squadra del Barcellona. Dal 2008 allena il Barcellona per 4 stagioni, vincendo 3 campionati spagnoli, 2 Coppe di Spagna, 3 Supercoppe di Spagna, 2 UEFA Champions League, 2 Supercoppe Europee e 2 mondiali per club. Nel 2012 passa ad allenare il Bayern Monaco in Germania. Con i tedeschi ha vinto 2 campionati tedeschi, una Coppa di Germania, una Supercoppa Europea, ed un mondiale per club. Dall'estate del 2016 si trasferisce in Inghilterra per allenare il Manchester City, con il quale ha vinto due campionati inglesi, una Coppa d'Inghilterra, tre Coppe di Lega inglesi e due Community Shield.

Statistiche

Presenze e reti