Jules Verne (1828-1905) è stato uno scrittore francese. Ha scritto molti romanzi di avventura e di fantascienza.

Biografia
Jules Verne ha studiato la giurisprudenza, secondo la volontà del suo padre, e ha ottenuto il diploma per diventare un avvocato. Ma non ha praticato questa professione perché ha scelto di diventare uno scrittore. Il suo primo romanzo, Cinque settimane in pallone, è stato pubblicato nel 1863.

Alcuni romanzi

Cinque settimane in pallone (1863)
Viaggio al centro della Terra (1865)
Dalla Terra alla Luna (1865)
Ventimila leghe sotto i mari (1870)
Il giro del mondo in ottanta giorni (1873)
L'isola misteriosa (1874)
Michele Strogoff (1876)
Le tribolazioni di un cinese in Cina (1879)