Julia Child è stata una chef statunitense diventata famosa grazie al film Julie & Julia del 2009.

Biografia
Julia Child nacque in California, a Pasadena, il 15 agosto 1912, da una famiglia benestante.
Questo le permise di studiare in scuole prestigiose e di laurearsi. Successivamente provò a fare la scrittrice ma senza successo.
Durante la seconda guerra mondiale si trasferì a Washington dove lavorò in un’agenzia dell’intelligence statunitense.
Dopo la fine della guerra. nel 1948, il marito fu trasferito in Francia e tutta la famiglia si spostò ad abitare a Parigi.
Qui Julia scoprì la cucina francese, se ne appassionò e si iscrisse alla prestigiosa scuola di cucina Cordon Bleu dove il suo maestro è Max Bugnard.
A seguito di ciò, insieme alle compagne Simone Beck e Louisette Bertholle, scrisse anche un libro di cucina dal titolo Mastering the Art of French Cooking, in due volumi, per far conoscere agli americani la cucina francese .
Per promuovere il libro, Julia Child lo presentò in un programma della tv pubblica e piacque tantissimo. Fu così che la rete televisiva decise di offrire a Julia un programma in cui avrebbe dovuto insegnare a cucinare i piatti descritti nel libro.
Nel 2009 uscì il film Julie e Julia che la fece diventare veramente famosa in tutta la nazione americana.
Oggi è possibile visitare una parte della sua cucina presso lo Smithsonian Institution di Washington, un complesso museale di fama mondiale. Muore a Santa Barbara il 13 agosto 2004.