Julio Velasco è stato un grande giocatore e allenatore di pallavolo.

Biografia
Nasce a La Plata in Argentina il 9 febbraio 1952, Julio Velasco da giovane era molto studioso e passava la maggior parte dei giorni sui libri, infatti si laurea in filosofia (*) . Lui voleva fare il filosofo ma fu costretto ad entrare nel mondo dello sport a causa del suo anti fascismo. Da ragazzo si appassiona alla pallavolo prima da giocatore dopo da allenatore. Nel 1979 vinse quattro campionati consecutivi con il Club Ferro Carril Oeste di Buenos Aires. Nel 1982 diventa vice-allenatore della Nazionale Argentina, che arriva a vincere la medaglia di bronzo ai campionati mondiali. L'anno successivo decide di trasferirsi in Italia dove, nel 1985 diventa allenatore della Panini di Modena e anche della Nazionale Italiana di pallavolo. Sotto la sua guida, la Nazionale Italiana di volley, viene premiata come la squadra del secolo. Nel 1996 Velasco decide di abbandonare la panchina della Nazionale Azzurra e passa ad allenare la nazionale italiana femminile. Dal 2000 in poi cambia varie squadre fino al 2016 dove va ad allenare l'Argentina. Julio Velasco finisce la sua carriera nel mondo dello sport il 17 giugno 2019.

Attività sportiva
Ha vinto 3 ori Europei, 5 vittorie nella World League e 2 ori mondiali.