Steven Spielberg, regista di Jurassic Park.
Jurassic Park è un film sui dinosauri.

Cast tecnico

Steven Spielberg, regia
Michael Crichton, sceneggiatore



Attori

Richard Attenborough
Sam Neil
Laura Dern
Jeff Goldblum



Storia
Tratto dal romanzo di Michael Crichton Jurassic Park e The Lost World.
Diretto da Steven Spielberg, il film si chiude in quattro anni dopo il disastro di Jurassic Park. Su un'isola vicina, i dinosauri sono sopravvissuti inosservati e possono muoversi liberamente. Ma ora minaccia un pericolo ancora maggiore, un piano per catturare i dinosauri e sulla terraferma per Bringen. John Hammond (Richard Attenborough), che ha perso il controllo della sua azienda "InGen", vede la possibilità suoi errori del passato di fare bene e invia una spedizione guidata da Ian Malcolm (Jeff Goldblum), per l'isola prima che la squadra di caccia mandato arriva. I due gruppi si affrontano in estremo pericolo e devono unirsi in una corsa contro il tempo per sopravvivere. Con i dinosauri ancora di più. più azione e più effetti visivi che il primo record film è basato sul mondo emozionante Lost di acquirente Michael Crichton e la sceneggiatura di David Koepp. Nel cast anche Julianne Moore, Pete Postlethwaite, Arliss Howard, Vince Vaughn e Vanessa Lee Chester.

Lista dei film

Jurassic Park I del 1993
Il mondo perdutot - Jurassic Park II del 1997
Jurassic Park III del 2001