Just Fontaine è stato un allenatore ed ex calciatore francese, di ruolo attaccante, originario del Marocco. È il calciatore che ha segnato più reti in una sola edizione dei mondiali di calcio, avendo segnato 13 gol nel campionato del mondo del 1958 giocato in Svezia.

Carriera

Club

Iniziò a giocare in Marocco nel 1950, nel Casablanca, dove rimase fino al 1953, quando fu chiamato a giocare in Francia, a Nizza, squadra nella quale realizzò 44 gol in tre stagioni prima di essere ingaggiato nel 1956 allo Stade de Reims, dove vinse tre campionati francesi ed una Coppa di Francia. Vinse il titolo di capocannoniere della Coppa dei Campioni 1958-59. Nel 1959-60 vinse il titolo di capocannoniere del campionato francese con 28 reti.

Nazionale

Conta 21 presenze e 30 reti con la Nazionale francese.

Allenatore

Nel 1967 è stato commissario tecnico della Nazionale francese. Dal 1973 al 1976 ha allenato il Paris Saint-Germain. Nella stagione 1978/79 ha allenato il Tolosa. Dal 1979 al 1981 è stato il commissario tecnico della Nazionale marocchina.

Statistiche

Presenze e reti





Capocannonieri del Campionato mondiale di calcio