Ricardo Izecson dos Santos Leite, meglio noto come Kaká, è un ex calciatore brasiliano di ruolo attaccante o centrocampista, campione del mondo nel 2002 con la Nazionale brasiliana.

Carriera

Club
La sua carriera professionistica inizia nel 2001 in Brasile, nel San Paolo. Nel 2003 passa al Milan, in Italia, dove vince uno scudetto, una Supercoppa Italiana, una UEFA Champions League, una Supercoppa europea ed un mondiale per club. Nel 2009 si trasferisce in Spagna, nel Real Madrid, dove gioca fino al 2013 vincendo un campionato spagnolo, una Coppa del Re ed una Supercoppa di Spagna. Nel 2013 gioca ancora per una stagione nel Milan, prima di tornare in Brasile, al San Paolo, nella stagione successiva. Dal 2015 al 2017 gioca nell'Orlando City, negli Stati Uniti.

Nazionale
Conta 90 presenze e 29 reti con la Nazionale brasiliana. Nel 2002 ha vinto i Campionati Mondiali disputati in Corea del Sud e Giappone. Nel 2005 e nel 2009 ha vinto la Confederations Cup.

Statistiche

Presenze e reti