18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Kansas (disambigua)



Il Kansas (in inglese State of Kansas) è uno dei 50 stati degli USA.
La capitale dello stato federale è Topeka.

Geografia
Ha una superficie di 213,096 km².

Popolazione
Gli abitanti del Kansas sono circa 2,886,000 secondo il censimento del 2012.

Lingue
Le lingue sono inglese e diverse lingue delle tribù dei pellerosse dell'America.

Ordinamento dello stato

Contee del Kansas
Comuni del Kansas