Kanō Jigorō (*)  fu un judoka che inventò il Judo.

Biografia
Jigoro Kano (il più piccolo di tre fratelli) nacque il 28 ottobre 1860. Veniva da Mikage da una famiglia di produttori di una bevanda tipica giapponese. (*)
Da piccolo era un bambino molto intelligente e bravo nello studio, però veniva picchiato spesso a causa della sua corporatura esile, magrolina e perché non giocava con i suoi coetanei. Allora decise di allenare il suo fisico raccogliendo dei materiali su alcuni sport occidentali (come il baseball e il canottaggio). Nonostante ciò i risultati non furono soddisfacenti così preferì dedicarsi al jujitsu. In quel periodo chi praticava le arti marziali veniva considerato un violento e a suo padre non gli piaceva che stesse in un posto così "incivile". Così decise di dedicarsi allo studio e man mano col tempo divenne un professore. Ma non abbandonò il jujitsu e approfittò del trasferimento a Tokyo per continuare in pace i suoi piani. Si fece insegnare il jujitsu da ben tre maestri. L'ultimo di questi  per lui era un grande amico da cui poi prese così tanta voglia di studiare l'arte marziale che grazie a questa creò il suo metodo di judo kodokan. Per un periodo fu sia professore di lettere che maestro di judo.

Attività sportiva
Jigoro Kano è stato il creatore del judo, lo ha insegnato e ha cercato di diffondere il suo metodo sia dentro che fuori dal suo paese. Gli sono stati affidati ruoli importanti come ministro degli Esteri, consigliere del Ministero dell'Educazione ed ha avuto l'incarico di presidente della Federazione Sportiva giapponese nel 1911. Nel 1928 ha partecipato a un'assemblea generale dei giochi olimpici. Solo dopo 10 anni dalla sua morte il judo è stato considerato un vero e proprio sport.