Stemma della città
Bandiera della città
Densità di popolazione a Kaohsiung
Kaohsiung (高雄) è una delle città più importanti e più note di Taiwan.
Kaohsiung è il centro più importante per manifattura, raffinazione e trasporti della nazione. Il tasso d'inquinamento è alto data la consistente presenza di industrie. Kaohsiung è inoltre il centro portuale del paese che si occupa di export. Il suo porto è sceso al dodicesimo posto in ordine di grandezza al mondo, dopo aver occupato la terza posizione nel corso degli anni '80. Kaohsiung è il centro dell'industria navale di Taiwan, nonché il quartier generale della Marina Militare Taiwanese.

Distretti
Distretti di Kaohsiung
Kaohsiung  è divisa in 38 distretti a loro volta divisi in villaggi (in totale 651) e ogni villaggio è suddiviso in vicinati (in totale 15.584).