Karl Heinrich Marx (Treviri, 5 maggio 1818 - Londra, 14 marzo 1883) è stato un filosofo ed economista tedesco, famoso per essere stato il fondatore dell'ideologia comunista.

Biografia
Nacque in Prussia da una famiglia di origine ebraica.
Dopo aver studiato legge diviene giornalista e scrive per il Deutsche Jahrbücher, per il  Anekdota zur neuesten deutschen Philosophie und Publizistik e, principalmente, per la  Rheinische Zeitung (Gazzetta renana). Trasferitosi a Parigi, fonda insieme a Friedrich Engels la rivista Deutsch - franzősische Jahrbücher. Tra il 1847 e il 1848 scrive insieme a Engels la sua opera più famosa, il Manifesto del Partito Comunista, tradotto in tutte le lingue. Altra sua opera famosissima è Il Capitale, del 1867.
Morì a Londra nel 1883.

Filosofia