Kate Sheppard è stata una suffragetta britannica naturalizzata neozelandese. È considerata una delle suffragette più importanti al mondo.

Biografia

Kate Sheppard nacque il dieci marzo 1848 a Liverpool e si trasferì in Nuova Zelanda, dove entrò in un’associazione a favore del suffragio femminile chiamata Women’s Christian Temperance Union. Parlando alla nuova generazione disse che loro donne erano stanche di essere dentro una sfera immaginaria dove si trovavano le azioni abituali delle donne di quel tempo e che se avessero fatto qualcosa al di fuori di quella sfera sarebbero state considerate poco femminili.
Iniziò a mettere pressione al parlamento con manifestazioni pubbliche e lettere ai giornali e insieme alle sue colleghe riuscì a raccogliere 32000 firme per una petizione a favore dell’introduzione del suffragio femminile. Fu la petizione più lunga mai portata in parlamento e nel 1893 il parlamento della Nuova Zelanda introdusse il suffragio femminile, questo ispirò molti altri paesi.
Nonostante il suo intento fosse riuscito non smise di lavorare, così nel 1909 fu eletta vicepresidente del consiglio internazionale delle donne, ma nel 1934 morì (*) .

Attività
Attività politica.