Kathrine Switzer è una maratoneta e attivista statunitense.

Biografia
Kathrine Switzer è una donna attivista nata il 5 gennaio del 1947 in Germania. Diventò famosa per aver lottato per i suoi diritti di donna partecipando alla maratona di Boston nel 1967 (*) .

Attività sportiva
Nel 1967 solo gli uomini potevano partecipare alle maratone perché le donne non avevano diritti nemmeno nello sport. Per questo Kathrine Virginia Switzer si iscrisse alla maratona usando solo le sue iniziali. Quando fu scoperta, all'inizio della gara, i giudici cercarono di squalificarla, ma riuscì a continuare la corsa e a raggiungere il traguardo.