Kazimierz Fajans è stato un chimico polacco. Nacque il 27 maggio 1887 a Varsavia, nel Congresso della Polonia , da una famiglia di origine ebraica.
Morì il 18 maggio 1975 ad Ann Arbor.

Lavoro scientifico
Quando Fajans lavorava presso il laboratorio di Ernest Rutherford stava ricercando le proprietà delle file radioattive.
Nel 1919, Fajans iniziò a ricercare la struttura delle particelle e dei cristalli con metodi termochimici e rifrattometrici. La correlazione di Born, Fajans e Haber è una delle regole termochimiche di base. Sulla base dei suoi dati di ricerca Fajans ha formulato le conclusioni essenziali riguardanti la forza di legame chimico e la deformazione di ioni e particelle, come il calore dell'idratazione ionica, le misurazioni della rifrazione e il calore della sublimazione.

Istruzione e carriera
Dopo aver completato la scuola secondaria a Varsavia (1904), iniziò a studiare chimica in Germania, prima all'Università di Lipsia , poi a Heidelberg e Zurigo . Nel 1909 ottenne un dottorato di ricerca per le sue ricerche sulla sintesi stereoselettiva di composti chirali .