Stemma della città
Bandiera della città
Localizzazione
Vista dal porto della città
Keelung (anche Jilong o Chilung) è un'importante città portuale di Taiwan (la seconda dopo Kaohsiung). Confina con Nuova Taipei. Keelung è una città della provincia di Taiwan.

Toponimo
La città di Keelung era conosciuta anche come Kelung nel mondo occidentale nel corso del XIX secolo. Tuttavia, il popolo taiwanese ha da tempo chiamato la città Kelang (Ke-lang, 鸡笼, gabbia di gallo). È stato ipotizzato che il nome "Keelung"  derivi dal monte locale che ha la forma di una gabbia di gallo.
Sotto il dominio giapponese (1895-1945), la città era conosciuta con il nome di Kirun, Kiirun o Kīrun. Nel mandarino tradizionale il nuovo nome viene letto Jilong, anche se gli abitanti locali hanno continuato a chiamare la città Kelang.

Storia
Keelung fu abitata per prima dai Ketagalan, una tribù di aborigeni taiwanesi. Il suo primo contatto con l'Occidente fu con gli spagnoli all'inizio del XVII secolo, che costruirono un forte utilizzato come avamposto nelle Indie Orientali. Dal 1642 al 1661 e dal 1663 al 1668, Keelung fu sotto il controllo olandese. Nel 1924 divenne una città della prefettura di Taipei.

Distretti



Popolazione

Evoluzione demografica