Il grado kelvin è l'unità di misura della temperatura assoluta adottata dal Sistema internazionale di unità di misura. Viene indicato con il simbolo K.

La scala Kelvin, avendo per zero lo zero assoluto è a volte detta scala assoluta.

Storia
La scala Kelvin è stata introdotta dal fisico ingegnere britannico Thomas William Kelvin (1824-1907).

Descrizione
Nella scala Kelvin il ghiaccio fonde a 273,15K e l'acqua bolle a 373,15K. L'unita di misura di questa scala è il Kelvin ( il kelvin del sistema internazionale è l'unita di misura della temperatura). La scala Kelvin viene chiamata anche scala assoluta delle temperature. Il valore più basso della scala kelvin è lo zero assoluto che corrisponde a - 273,15 °C e a -459,67 °F.

Formula
Per convertire i gradi kelvin in gradi celsius, si sfrutta la seguente formula:

°C = K - 273,15


Ad esempio 100 K corrispondono a -173,15 °C.