18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Kentucky (disambigua)


Il Kentucky (in inglese Commonwealth of Kentucky) è uno dei 50 stati degli USA.
La capitale dello stato federale è Frankfort.

Geografia
Ha una superficie di 104.659 km².

Popolazione
Gli abitanti del Kentucky sono circa 4.339.000 secondo il censimento del 2010.

Lingue
Le lingue sono inglese e diverse lingue delle tribù dei pellerosse dell'America.

Ordinamento dello stato

Contee del Kentucky
Comuni del Kentucky