Khiêm Tran Thien (Saigon, 15 dicembre 1925 – San Jose, California, Stati Uniti, 23 giugno 2021) è stato un politico, statista e militare vietnamita, per 7 anni Primo ministro dello Stato del Vietnam.
Firma del Capo del Governo Vietnamita Tran Thien Khiem

Biografia
Da giovane ricevette un'istruzione militare, entrando a far parte dell'Accademia militare Dalat nel 1947 diplomandosi ufficiale, viene promosso capitano nel 1951. Dal 1963 ottiene il grado di Generale e nel 1964 è nominato Ministro della Difesa e capo dell'Intelligence.
Primo ministro del Vietnam dal 1969 al 1975, carica che mantenne insieme al Ministero della Difesa e firmatario degli accordi di Pace della Guerra in Vietnam.
Tran Thien divenne leader dell'opposizione.

Museo

Museum Viet Tran Thien, California, San Jose, Stati Uniti



Onoreficenze
Tran Thien ricevette un'innumerevole quantità di premi e riconoscimenti, tra i quali:

National Orders of Vietnam, from Fifth to Second Class
Gallantry Crosses with Silver Star
Gallantry Crosses with Palm