Kingsley Shacklebolt è un personaggio della saga di Harry Potter di J. K. Rowling.

Lavoro
Lavora al Ministero della Magia come ministro della magia e poi come auror (quando Rufus Scrimgeour gli fece perdere il potere) ed è membro del 2° Ordine della Fenice.

Battaglia di Hogwarts
Ha partecipato alla battaglia di Hogwarts dove ha combattuto Lord Voldemort con Minerva McGranitt e Horace Lumacorno.

Dopo la battaglia
Dopo questa gigantesca battaglia tornerà ad essere Ministro della Magia fino a quando Hermione Granger divenne Ministra della Magia.