Le Kiribati (nome ufficiale Ribaberiki Kiribati) è uno stato oceaniano.

Storia
Le popolazioni antiche erano di origine micronesiane, polinesiane e melanesiane. Fu colonizzata dall'inizio della seconda metà del 1650 circa sotto la dominazione dell'impero britannico fino all'indipendenza del paese nel 1979.

Geografia

Non ha confini terrestri, ma confini marittimi. A nord ci sono le Isole Marshall; ad ovest Nauru; a sud Tuvalu, Isole Salomone, Figi, Wallis e Futuna, Tokelau, Samoa, Samoa statunitense (o Samoa americane), Isola Cook; ad est degli isolotti ed atolli degli Stati Uniti d'America.

Popolazione

maschile singolare: gilbertese
femminile singolare: gilbertese
maschile plurale: gilbertesi
femminile plurale: gilbertese



Etnie
La popolazione è di origine polinesiana. Sono detti gilbertesi.

Lingue
La lingua nazionale è il gilbertese, mentre quella delle amministrazioni è l'inglese.

Religione
La religione più importante nelle isole è il cristianesimo, la maggioranza dei credenti sono di cattolici.

Ordinamento dello stato
Le Kiribati sono una repubblica parlamentare con un piccolo parlamento, Maneaba ni Maungatabu, che ha 42 deputati, di cui uno solo non ha diritti di voto ma solo di parola, è il seggio dell'atollo di Banaba.

Suddivisione amministrativa dello stato
Le Kiribati hanno 21 isole ed atolli che nella Costituzione non hanno aspetti amministrativi. Ciascuna isola o atollo ha un Consiglio che cura gli affari locali ed amministra la giustizia.

Economia
L'economia è formata in particolar modo sull'allevamento e sull'agricoltura. La moneta ufficiale dello stato insulare è il dollaro australiano. Ricca di risorse minerarie, in particolare del fosforo.

Ambiente
Abbastanza ricca di riserve naturali ed un nutrito gruppo di animali esotici nelle acque. La maggioranza della popolazione faunistica sono i granchi delle Isole del Natale.

Arte
La letteratura gilbertese ha di recente fruttato dei romanzieri, scrittori, poeti.

Bandiera
Bandiera gilbertese
La bandiera gilbertese è in due campi, sopra in rosso e con il sole ed un uccello Fregata minor dorati e in basso bianco e blu simboleggia con delle strisce per il gruppo di isole.

Sport
La nazionale di calcio delle Kiribati gareggia per i tornei per la Coppa dell'Oceania.