Il koala  è un mammifero marsupiale australiano.

Il koala ha grandi orecchie arrotondate pelose, hanno una grossa testa, occhi vivaci tutti neri, hanno un muso largo e un naso lungo e schiacciato. La loro pelliccia è grigia con dei tratti bianchi.

Comportamento
I koala, quando cala la sera, iniziano il loro pasto di fragole e gemme di eucalipto. Il loro resto del tempo lo passano a dormire, e stanno fermi 18-19 ore al giorno circa. Raramente scendono a terra per mangiare terra o per cambiare albero; Vivono in piccoli gruppi.
Non ha confidenza con l’uomo , non è addomesticabile.

Riproduzione
La riproduzione avviene tra dicembre e marzo. Le femmine partoriscono un solo cucciolo e in casi eccezionali due. Un cucciolo appena nato pesa 5 grammi ed e misura 2 centimetri di lunghezza, per i primi sei mesi rimangono nel marsupio.

Habitat
I koala si trovano principalmente lungo la costa orientale dell'Australia, da Adelaide fino alla base del Capo Penisola di York, e dove vi è abbastanza pioggia per sostenere foreste di eucalipto.