Korean Minjok Leadership Academy (KMLA; coreano: 민족 사관 고등학교, Hanja: 民族 史觀 高等學校; Minjok Sagwan Godeunghakgyo) è una scuola co-educativa e indipendente vicino alla città di Hoengseong, nel Gangwon, in Corea del Sud, a 120 chilometri (75 mi) ad est di Seoul, ad un'altitudine di 600 metri (1.900 piedi). Situato su 1,27 chilometri quadrati (314 acri), è una delle più grandi istituzioni in termini di area contigua nella nazione. Una delle selettivi collegi secondarie in Corea del Sud, KMLA è stimabile per il collocamento dei propri laureati presso le università eminenti. KMLA è un membro del gruppo di scuole G20.