Il Kosovo (nome ufficiale albanese Republika e Kosovës e serbo Република Косово; in lingua italiana Cossovo) è uno stato dell'Europa orientale, non riconosciuto da 82 Paesi dell'ONU. La Serbia considera il Kosovo come una propria provincia autonoma.

Storia
Era una regione dell'ex Jugoslavia, poi passò alla Serbia, ed ancor'oggi il governo serbo lo conosce con la denominazione Kosovo i Metohija come propria provincia autonoma. Nel 2008 ha dichiarato l'indipendenza ed è diventato uno Stato riconosciuto parzialmente dalla comunità internazionale.

Geografia
Confina ad ovest con il Montenegro, a sud-ovest con l'Albania, ad nord-est con la Serbia e a sud con la Repubblica di Macedonia.

Popolazione
In Kosovo vivono sei gruppi di popoli diversi: nella parte occidentale ci sono dei gruppi provenienti dall'Albania, nella parte settentrionale c'è la presenza dei Serbi, nella parte meridionale dei Gorani e degli originari della Repubblica di Macedonia, nella parte orientale e centrale dei Turchi ed dei Rom.

Ordinamento dello stato
Il Kosovo è una repubblica parlamentare con un Parlamento monocamerale chiamato Assemblea del Kosovo, con 120 deputati, di cui 20 alle due minoranze (10 alla comunità serba e 10 alla comunità macedone).

Suddivisione amministrativa dello stato
Il Kosovo è composto di 7 distretti, che sono simili alle province italiane, che compongono di 30 comuni kosovari.
I distretti del Kosovo sono:

Distretto di Pristina
Distretto di Urosevac
Distretto di Kosovska Mitrovica
Distretto di Prizren
Distretto di Gnjlane
Distretto di Pec
Distretto di Dakovica



Bandiera
La bandiera kosovara
La bandiera è in campo blu oceano con al centro la mappa dello stato kosovaro e di sopra le sei stelle a cinque punte di colore oro, che rappresentano i sei gruppi etnici che abitano nello Stato del Kosovo: Albanesi, Serbi, Turchi, Macedoni, Rom, Gorani.

Economia
L'economia kosovara è la parte più povera dell'Europa e dell'ex Jugoslavia. In realtà è l'agricoltura l'unica risorsa più ricca del paese al momento.

Ambiente
Il Kosovo è uno stato molto ecologico perché è tra i pochi che hanno un emissione di CO2 pari a zero.

Arte
La cultura kosovara è mischiata con altre sei culture, la maggior parte sono quelle albanesi e serbe.

Sport
Gli sport praticati sono il calcio ed la pallavolo.