Kylian Sanmi Mbappé Lottin, semplicemente conosciuto come Kylian Mbappé, è un calciatore francese di ruolo attaccante, campione del mondo con la Nazionale francese nel 2018.

Carriera

Club
Inizia la carriera nelle giovanili del Monaco, con il quale debutta in prima squadra nel 2015. Con i monegaschi vince il campionato francese 2016-17. Nel 2017 si trasferisce al Paris Saint-Germain, con cui vince 7 campionati francesi, 2 Coppe di Lega francese, 4 Coppe di Francia e 4 Supercoppe francesi. Dal 1º luglio 2024 gioca nel Real Madrid.

Nazionale
Conta 84 presenze e 48 reti con la Nazionale francese (*) . A livello giovanile è stato campione d'Europa Under-19 nel 2016. Nel 2018 è diventato campione del mondo, vincendo l'edizione giocata in Russia. Nei mondiali del 2022 arriva secondo perdendo la finale con l'Argentina, vincendo però la classifica marcatori del torneo con 8 reti.

Statistiche

Presenze e reti

Dati aggiornati a luglio 2024