Kyoto è una città del Giappone capitale dell'omonima prefettura. Ha quasi 1,46 milioni di abitanti e fu la capitale del Giappone dal 794 al 1868 d.c. ed è nota anche come "La città dei Mille Templi" per via dei moltissimi templi che sono stati risparmiati durante la Seconda Guerra Mondiale.
Oltre ad essere tra i siti UNESCO, è anche un importante polo universitario Giapponese.

Monumenti
La città è famosa oltre per templi ed università per i suoi giardini zen, raffinatissime aree verdi decorative e stimolatrici della meditazione. Sono costruiti usando sabbia, ghiaia, pietre e muschio. Il più noto è quello del tempio Ryōan-ji

Turismo
La città oltre per università, bellezze naturali e musei è spesso visitata dagli appassionati di videogiochi, in quanto vi ha sede la Nintendo, una nota casa produttrice di videogiochi.

Gemellaggi
Kyoto è gemellata con Parigi, Kiev, Firenze, Boston, Praga e Colonia.

Geografia
La città di Kyoto si trova sul isola di Honshū è circondata da verdi colline lussureggianti ed è attraversata dal fiume Kamo. Si trova a 44 metri sul livello del mare.

Clima
A Kyoto il clima è di tipo subtropicale, cioè con estati calde e afose e con inverni miti. La temperatura in media è attorno ai 23° gradi, ma a causa dell'alta concentrazione di umidità la temperatura risulta più alta.

Protocollo di Kyoto
Il 'protocollo di Kyoto è stato istituito nell'omonima città, l'undici dicembre 1997, con più di 180 stati presenti.

Galleria d'immagini
<gallery mode="packed">
File:Wakidenomiya Yamashiro Town KYOTO JPN.jpg|Tempio
File:Daisen-in.jpg|Tempio Daisen-in
File:Daisen-in2 (1).jpg|Tempio Daisen-in
File:Esterno della stazione ferroviaria di Kyoto.jpg|Esterno della stazione ferroviaria
File:Stazione ferroviaria di Kyoto.jpg|Interno della stazione ferroviaria
</gallery>