L'Angelo del Grappa è un libro scritto da Loris Giuriatti pubblicato nel 2016.

Storia
Il libro narra di un adolescente che arriva a conoscenza di alcuni fatti della prima guerra mondiale durante una vacanza e se ne appassiona.

Trama
Angelo è un adolescente che detesta la scuola e per le vacanze estive vorrebbe stare nella sua città natale, Padova, assieme ai suoi amici. I suoi genitori, però, lo portano in vacanza sul Monte Grappa.
All'inizio della vacanza vorrebbe tornare in città ma poi arriva in possesso di un diario appartenente ad un soldato della prima guerra mondiale, combattuta proprio su quel monte; durante questa vacanza  conosce Gabriele, un ragazzo appassionato di storia. Insieme studiano il diario e Angelo si appassiona di questo argomento andando a lavorare in quei luoghi anni dopo.
Nel libro vengono riportati i contenuti del diario arrivato nelle mani di Angelo e analizzati dai due ragazzi. I due vanno anche a chiedere informazioni a vecchi abitanti della zona e si recano nei luoghi in cui è stata combattuta la guerra anni prima.

Citazione
"Ho sempre pensato alla storia come a una grande rottura di scatole, fatta di date inutili e di nomi di condottieri e generali.
Magari se tutti i ragazzi della mia generazione fossero a conoscenza di questi fatti, potremmo evitare in futuro di ripetere gli stessi errori di quella generazione."