La casa nella prateria, il cui titolo originale in inglese è Little House on the Prairie, è una serie televisiva statunitense andata in onda negli Stati Uniti dal 1974 al 1983. La serie è ispirata ai romanzi dal titolo Little House del 1943-1945, opere della scrittrice statunitense Laura Ingalls Wilder.

Trama

La serie racconta le vicende della famiglia Ingalls, famiglia americana che vive in una fattoria nel paesino di Walnut Groove, nel Minnesota, nel periodo tra il 1870 e il 1890.

Personaggi

Personaggi principali
Michael Landon (Charles Ingalls).

Charles Ingalls (Michael Landon) - È il capofamiglia, di professione falegname.
Caroline Ingalls (Karen Grassle) - È la moglie di Charles.
Mary Ingalls (Melissa Sue Anderson) - La figlia maggiore.
Laura Ingalls (Melissa Gilbert) - La seconda figlia, protagonista della serie.
Carrie Ingalls (Lindsay e Sidney Greenbush) - La terza figlia.
Grace Ingalls (Wendi e Brenda Turnbaugh) - La quarta figlia.
Albert Ingalls (Matthew Laborteaux) - Figlio adottivo.
Cassandra Ingalls (Missy Francis) - Figlio adottivo.
James Ingalls (Jason Bateman) - Figlio adottivo.



Personaggi secondari

Almanzo Wilder (Dean Butler) - Marito di Laura.
Nels Oleson (Richard Bull) - Proprietario di un'emporio e amico di Charles.
Harriet Oleson (Katherine MacGregor) - Moglie di Nels.
Nellie Oleson (Alison Arngrim) - Figlia maggiore degli Oleson.
Willie Oleson (Jonathan Gilbert) - Figlio minore degli Oleson.
Isaiah Edwards (Victor French) - Migliore amico di Charles.



Cartoni animati
Un cartone animato giapponese dal titolo Laura, trasmesso in Italia all'inizio degli anni ottanta, è liberamente ispirato alla serie televisiva.