La rosa della giustizia è un romanzo della scrittrice Cinzia Capitanio pubblicato nel 2022.

Trama

Marco è un ragazzo di 13 anni che vive in Veneto ed è entrato a far parte di una baby gang. Per farlo riflettere sugli errori commessi, i suoi genitori stabiliscono di fargli trascorrere l’estate con il nonno che vive a San Ciro, in Sicilia. Marco rimane contrariato da quest’'idea, anche perché il nonno, per lui, è come uno sconosciuto, ma una volta arrivati e con il passare del tempo fanno amicizia e il nipote impara molto sulla storia della Mafia in Sicilia e su come molte persone coraggiose l’hanno combattuta, fra cui il giudice Rocco Chinnici, assassinato da Cosa Nostra nel 1983.
Un giorno, facendo un giro in città, incontra due gemelli, Nina e Davide, che a loro volta hanno un fratello più grande, Peppino. Marco fa amicizia con i due e una notte, per cercare il fratello di Davide, insieme all’amico va a cacciarsi nei guai andando ad un rave party durante il quale i due ricevono una pastiglia di ecstasy e filmano tutto postando i video online. Il giorno seguente Marco si ritrova i poliziotti a casa che lo portano alla centrale. Il nipote e il nonno ne escono puliti e gli spacciatori di droga vengono arrestati, ma per Marco è arrivato il momento di tornare a casa, in Veneto. L’esperienza in Sicilia gli ha veramente cambiato la vita.

L'autrice
Cinzia Capitanio (autrice) è nata a Vicenza. È laureata in Scienze dell’ Educazione ed insegna da molti anni nella scuola primaria. Ha tre figli ed i libri sono da sempre la sua grande passione perché gli alimentano la fantasia. Da qualche anno scrive racconti per bambini e ragazzi. Nel 2021 ha vinto il premio Bancarellino.