La Réunion (in italiano Isola della Riunione (*) ) è un'isola situata nell'Oceano Indiano, vicina all'isola del Mauritius.

Descrizione
È una regione e anche un dipartimento d'oltremare francese. Il capoluogo è Saint-Denis. Secondo il censimento del 2012, la regione aveva 833,940 abitanti.

Geografia
La regione fa parte dell'arcipelago delle Isole Mascarene.
L'isola è di origine vulcanica, infatti è nata dal Vulcano Piton des Neiges, con l'altitudine di circa 3071 metri sul livello del mare. Il vulcano, occupa la parte orientale dell'territorio. La parte emersa rappresenta solo il 3% della superficie totale della montagna che la forma.

Clima
Ha un clima tropicale, con la stagione delle piogge, che va da Novembre ad Aprile.

Galleria
<gallery>
File:Saintpeirreplage.jpg|La spiaggia di Saint-Pierre.
File:Le volcan97.jpg|Il vulcano il "Piton de la Fournaise".
</gallery>


Altri progetti

Wikivoyage