La scelta è un libro per ragazzi scritto da Luisa Mattia nel 2006.

Trama
Antonio è un ragazzo quattordicenne e vive a Palermo con il suo idolo, ovvero il suo fratello maggiore: Pedro, capo della banda della città, che ha il desiderio di diventare un boss temuto. Egli sarà fiero di se stesso quando entrerà a far parte di una banda di mafiosi e diventerà come il suo capo, Don Salvo, per il quale è costretto ad assassinare un suo amico, sotto l'accusa di traditore. La sera del delitto sarà testimone un burattinaio, padre di Angelica, di cui Antonio è invaghito. A Pedro verrà quindi affidato il compito di uccidere il testimone. All'ultimo momento, Antonio, che ha scoperto tutto, deve scegliere: andare incontro alla legalità e fermare il fratello o coprirlo e quindi "salvare" il suo idolo.

Cultura di massa

Citazioni
"E la roba di chi era?"
"E che si merita uno che tradisce?"
"Così l'hai da puntare"
"Che è stato?" "Uno sparo. Uno sparo"

Tematiche