La voce del Perlasca è un giornale che nasce nell'ambito del progetto redatto dall'Istituto Comprensivo Giorgio Perlasca, pensato per permette agli alunni di lasciare il ruolo passivo di lettori e diventare a buon diritto redattori di articoli promuovendo così un'innovativa forma di comunicazione.
Questa pagina si pone l'obiettivo di raggiunge un pubblico estremamente variegato e consente agli studenti di poter acquisire e quindi utilizzare registri e forme espressive che cambiano in relazione all'argomento e al tipo di utenza.
In quest'ottica può essere un valido strumento per la didattica in generale e un contenitore di scambio e conoscenze di informazioni che stimola gli studenti ad affrontare un tema su cui esprimersi collettivamente.
In questa pagina web, puoi rinvenire in svariate informazioni di tutte le categorie, tra cui: sport, videogiochi, eventi scolastici, bellezze geografiche, notizie del quartiere, calendario civile, giochi ma soprattutto si può inviare delle informazioni, storie e persino inoltrare dei video, con una durata massima di 2 minuti, dimostrando i vostri talenti all'email...