Labastide-Murat è un comune francese situato nel dipartimento del Lot nella regione dell'Occitania.
Labastide-Murat e Tolentino si sono gemellati perché le truppe che un tempo combattevano per Gioacchino Murat, hanno combattuto contro l'esercito austriaco.
Questa battaglia, fatta nel 1815, ha portato alla vincita di Murat. Questo gemellaggio è stato fatto per motivi politici e culturali. L'unione è stata fatta intorno agli anni '60 per ricordare la battaglia. Il sindaco di Tolentino, che si è occupato di portare a termine il gemellaggio, è stato Lino Semmoloni. Il comune di Tolentino, per ricordare Labastide-Murat, ha denominato una via con il nome della città francese.