labbra femminili
Le labbra sono distinte in labbro superiore e labbro inferiore, sono composte da muscoli e rivestite da pelle.

Descrizione
Possono essere divise in 3 parti: parte cutanea, orlo rosa, parte muscolosa. La parte muscolosa corrisponde al margine dorsale del labbro. La parte cutanea corrisponde alla superficie anteriore del labbro. L' orlo rosa fine può essere considerata come la parte tra l' orlo e i muscoli del labbro.

Vascolarizzazione
La vascolarizzazione è fornita dalle arterie labiali, sottomentoniera, infraorbiatale, buccinatoria, mentoniera  e traversa della faccia.

Malattie
Le malattie a cui sono soggette le labbra della bocca sono ferite, infezioni e tumori oltre alla labioschisi.