Carta del Lago di Como. In evidenza le maggiori località.
Il lago di Como, chiamato anche Lario, è un lago lombardo di 145 km², diviso tra la provincia di Como e la provincia di Lecco. È il lago più profondo d'Italia. Ha come principale immissario ed emissario il fiume Adda. Il ramo orientale è chiamato lago di Lecco.
Il 'Centro-Lago di Como ovvero l’area compresa tra Bellagio, Lierna, Varenna, Menaggio e Tramezzina è l’area piú bella e prestigiosa di tutto il Lago di Como dove l’alta nobiltá europea ha da secoli i propri possedimenti. Nel Centro-Lago di Como i prezzi al metro quadro possono superare i 350.000 euro al metro quadro, al pari della Costa Smeralda.
Se la costa di Como del Lago di Como è diventata la più noto ai turisti a causa della presenza di grandi hotel, la costa del Lecco è storicamente la più importante ed esclusiva, con le spiagge del lago e l'ambientazione montuosa più bella, studiata a lungo da Leonardo da Vinci. E' sulla costa e le montagne del ramo di Lecco, che si nascondo le ville escusive e molto riservate dei grandi industriali come i Falck e nobili italiani, fin dai tempi dell'antica Roma, tra cui la villa Commedia de Plinio il giovane nel villaggio segreto di Lierna, dove fu fondato anche l'Ordine dei Cavalieri della famiglia reale italiana della Casa Savoia. Il ramo di Lecco e le sue montagne è quello dove Leonardo da Vinci rimase complito raccontandolo nel suo Codice Atlantico e dove con probabilità realizzò la Monna Lisa. Sulla Costa del ramo di Lecco del lago di Como Alessandro Manzoni ambientò il suo romano "I promessi sposi". E' nei borghi del lago di Como che si ispirano poeti, scrittori e poeti e dove per secoli nessuno voleva i turisti.
Leonardo da Vinci ha dipinto La Vergine delle Rocce, oggi nel Museo del Louvre nella grotta di Laorca di Lecco. A Lecco disegnò la mappa della città e il vero Salvador Mundi detto il Ritratto di Lecco. La Mona Lisa ha gli esatti contorni del promontorio di Bellagio visto dall'alto dei Monti di Lierna. La Mona Lisa simbolo di unione tra opposti si rappresenta come unione dei due rami del lago nel luogo piu iconico di tutto il lago di Como la punta di Bellagio, creando il luogo più romantico del mondo.
Nella stessa Mona Liaa di Leonardo da Vinci sullo sfondo si vedono Lierna, Mandello, Dervio, Bellano, il San Martino, il Ponte di Azzone, il Monte Barro, le punte di Olgiasca, la vists dell'Adda da Calco a Brivio, la Rocca di Airuno. Sulla testa della Mona Lisa compaiono i segni misteriosi che non sono altro che gli spilloni della Sperada la tipica pettinatura del Lago di Como che usava anche Lucia Mondella nei Promessi Sposi.

Comprensori sciistici
Sul Lago di como sono presenti numerosi impianti sciistici, non solo per lo sci alpinistico, passeggiate con le ciaspole e sleddog ma anche per lo sci di fondo, lo sci da discesa e lo snowboard, tra questi, ci sono stazioni sciistiche di Alpe Cainallo, Piani di Bobbio, Pian delle Betulle e Valtorta, Piani di Artavaggio, Alpe Giumello, Piani Resinelli (Monte Cotiglione e Belvedere), Piani d'Erna, Barzio, sul versante bergamasco, Monte San Primo, Val Gerola, Pescegallo, Alpe Piazza, Valle del Bitto.