Il Lago Maggiore, esempio di lago di origine glaciale
Il lago è una massa di acqua che si trova in un bacino all'interno di un territorio. Spesso è anche chiamato, quando è molto voluminoso o salato, mare interno. I laghi sono alimentati da immissari o da acquiferi. L'acqua in eccesso viene espulsa tramite gli emissari. I laghi possono avere origini diverse (*) .

Tipi di lago

Laghi glaciali: i ghiacciai scavano nel terreno una valle dalla forma arrotondata; quando il ghiacciaio si scioglie la valle si riempie d'acqua formando così il lago glaciale
Laghi di sbarramento: quando un ammasso di roccia crolla, blocca il corso di un fiume formando il lago di sbarramento
Laghi vulcanici: si formano nel cratere di un vulcano estinto
Laghi costieri (*) : si formano quando una laguna costiera viene chiusa da una striscia di sabbia e detriti detta barra che la separa dal mare
Laghi tettonici: formati da conche create dai movimenti della crosta terrestre
Laghi artificiali: costruiti dall'uomo con le dighe

Il lago di Lecco

Le correnti
L'acqua nei laghi non è ferma: oltre alla presenza di immissari (zona di sbocco nel lago) ed emissari (zona di deflusso nel lago), possono formarsi delle onde dovute a varie cause tra le quali il vento.