Landon Donovan è un ex calciatore statunitense di ruolo attaccante, miglior marcatore di tutti i tempi della Major Soccer League e della Nazionale di calcio degli Stati Uniti.

Carriera

Club

Inizia la carriera nelle giovanili del Bayer Leverkusen, che lo cede in prestito nel S.J. Earthquakes, dove vince due campionati americani nel 2001 e nel 2003, tornando in Germania nel 2004 vestendo di nuovo la maglia del Bayer Leverkusen, questa volta in prima squadra. Torna negli Stati Uniti nel 2005 con il L.A. Galaxy vincendo nuovamente il campionato americano. Nel 2008 torna in Germania nelle file del Bayern Monaco, tornando al L.A. Galaxy a fine stagione, per poi trasferirsi nell'Everton, in  Inghilterra, nella stagione 2009-10. Ritorna Al L.A. Galaxy nel 2010 restandovi per 2 stagioni vincendo altrettanti campionati statunitensi. Dopo una nuova parentesi con l'Everton ritorna nuovamente con i L.A. Galaxy dove nel 2014 chiude la carriera.

Nazionale

Conta 155 presenze e 57 reti con la Nazionale di calcio degli Stati Uniti, della quale è il miglior marcatore di tutti i tempi. Ha partecipato al campionato del mondo nel 2002 giocati in Corea del Sud e Giappone.

Statistiche

Presenze e reti

Con l'asterisco sono indicate le stagioni in prestito.