Il Laos (nome ufficiale Repubblica Popolare Democratica del Laos; in lingua lao ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ ທຸງຊາດລາວ, tradotto Sathalanalat Paxathipatai Paxaxon Lao) è uno stato asiatico sudorientale.

Storia



Geografia
Confina con Birmania a nord-ovest, Thailandia ad ovest, Cambogia a sud, Vietnam ad est, Cina a nord.

Popolazione



Etnie
Nel Laos esistono numerosi gruppi etnici: Lao loum, Lao song, Lao theung, Mon khmer, Tai lü, Tai dam, Xinh Mun, Sedang ed altri.

Lingue



Religioni
I religiosi laotiani sono buddisti e cristiani.

Ordinamento dello stato



Suddivisione amministrativa dello stato
Nel Laos ci sono 16 Province ed una sola Prefettura, la Prefettura di Vientiane.

Bandiera
La bandiera laosiana
La bandiera laosiana è divisa in due bande di colori rosso di sopra e di sotto di misure piccole, mentre in campo di colore blu con proporzioni di misura doppia ed al centro un disco bianco.

Bandiere storiche
L'antica bandiera del regno laosiano
La bandiera dello stato monarchico laosiano era usata dal 1952 fino al 1975; la bandiera era di colore rosso simbolo del sangue per la guerra dell'indipendenza del paese laotiano ed al centro c'era l'elefante bianco a tre teste che era il simbolo di Dio Erawan, sopra la testa dell'elefante c'era un parasole a 9 spicchi e di sotto ai piedi dell'elefante il piedistallo a 5 livelli. Le 3 teste dell'elefante bianco erano il simbolo dei tre regni: Regno di Vientiane, Regno di Luang Prabang e Regno di Champasak.

Stemmi storici
<gallery>
File:Royal Seal of the Kingdom of Laos.svg|Stemma del Regno del Laos dal 1949 al 1975
File:Emblem of Laos 1975-1991.svg|Emblema della Repubblica Popolare Democratica del Laos dal 1975 al 1991
</gallery>

Economia
L'economia laosiana è concentrata sulle miniere, petrolio e sul turismo.

Ambiente



Arte



Sport