Larbi Ben Barek, o Hajjī ʿAbd al-Qādir al-ʿArabī ban Mubārak, (in arabo: حَجِّي عَبْد ٱلْقَادْر ٱلْعَرَبِي بَن مُبَارَك‎) è stato un calciatore ed allenatore di calcio franco-marocchino di ruolo centrocampista offensivo. Veniva soprannominato Perla Nera, come Pelé. Pelé disse su Ben Barek: "Se io sono il re del calcio, allora Ben Barek ne è il Dio".

Carriera


Club



Nazionale



Allenatore
Fu l'allenatore della nazionale di calcio del Marocco nel '57 e nel '60. È stato il primo allenatore della nazionale marocchina.

Statistiche


Presenze e reti