La larva è un embrione animale che diventa adulto tramite una o più metamorfosi (*) .

Nomi di varie larve
Nomi di vari stadi animali spesso chiamati larve: planula, nauplio, zoea, neanide, ninfa, bruco, larva, cagnotti o bigattini, trocofera, veliger, glochidio, ammocente, avannotto, leptocefalo,girino, bipinnaria.

Larve di insetti
Gli Insetti si dividono in differenti gruppi anche in base al loro sviluppo dopo l'uscita dall'uovo fino allo stato adulto. I principali sono:

quelli privi di metamorfosi.
quelli che hanno una metamorfosi completa.
quelli che hanno una metamorfosi incompleta.



Larve di altri invertebrati
La presenza di larve è la regola per tutti i gruppi di invertebrati e lo sviluppo avviene in modo a volte molto difficile.

Larve di vertebrati
Si indicano talvolta come larve anche gli stadi giovanili liberi di pesci e anfibi, che subiscono trasformazioni prima di diventare adulti.
In particolare, negli anfibi, dove si passa dalla respirazione a mezzo di branchie alla respirazione a mezzo di polmoni. Esempi tipici sono i girini delle rane e tra i pesci le anguille.