Il laurenzio è un elemento chimico della tavola periodica che ha come simbolo Lr. Il suo numero atomico il 103.
L'aspetto del laurenzio è sconosciuto, ma è probabilmente metallico e di colore bianco-argenteo o grigio. Si sa poco delle proprietà chimiche del laurenzio, però si è studiato che ha comportamenti simili a quelli degli attinidi.

Storia

Il laurenzio venne sintetizzato per la prima volta da Albert Ghiorso, Torbjorn Sikkeland, Almon Larsh e Robert M. Latimer il 14 febbraio 1961.

Disponibilità

Il laurenzio viene sintetizzato.

Utilizzi

Non possiede applicazioni pratiche.