Si dice che una forza compie un lavoro quando sposta il corpo a cui è applicata.
Il lavoro è direttamente proporzionale all'intensità della forza e allo spostamento.
Questa relazione è espressa dalla formula:
L = F X s
dove:
L = lavoro
F = forza
s = spostamento
In fisica l'unità di misura del lavoro è il chilogrammetro (kgm), che corrisponde al lavoro compiuto per spostare di un metro un chilogrammo (kg). Nel Sistema Internazionale l'unità di misura è il joule (J), che corrisponde al lavoro compiuto dalla forza di 1 newton (N) per spostare il corpo di 1 metro:
1 joule = 1 N X 1 m