Le fiabe di Beda il Bardo, in inglese The Tales of Beedle the Bard, è uno libro della scrittrice inglese J. K. Rowling, autrice della saga di Harry Potter. Il libro è stato scritto a scopo di beneficenza.

Descrizione
Questo libro è molto conosciuto nel mondo magico di Harry Potter. Le sue fiabe sono famose tra i piccoli maghi quanto Cenerentola o Pinocchio per gli altri. Nel settimo libro è narrata una fiaba tratta dal libro: La storia dei tre fratelli. Albus Silente ne lasciò in eredità una copia ad Hermione Granger. Il libro è composto da 5 fiabe.

Fiabe

Il mago e il pentolone salterino


La fonte della buona sorte


Lo stregone dal cuore peloso


Baba Raba e il ceppo ghignante


La storia dei tre fratelli