Lecco (Lecch in lingua lombarda) è una città della Lombardia di 48,382 (*)  abitanti. Si affaccia su un ramo del lago di Como ed è circondata dalle montagne alpine. Le attrazioni principali sono il lago, le montagne e il campanile di San Nicolò, chiamato dai lecchesi "Matitone".

Rioni
La città è formata da diversi rioni che in passato erano dei comuni indipendenti.
Elenco dei rioni:

Pescarenico
Maggianico
Chiuso
Santo Stefano
Castello
Olate
Germanedo
Belledo
Acquate
Bonacina
Rancio
Malavedo
Laorca
San Giovanni



Citazioni letterarie
Alessandro Manzoni ha ambientato il suo romanzo "I Promessi Sposi" nei rioni di Pescarenico, di Olate,  di Acquate e di Chiuso.