Lecce è una città del sud dell'Italia. La città è il capoluogo della provincia di Lecce ed appartiene alla regione Puglia. Secondo il censimento del 2017 conta 95,053 abitanti.

Storia
Le ricerche fatte negli ultimi anni, hanno rivelato che il Salento (dove si trova Lecce) è stato abitato in passato.
Le più vecchie prove di un insieme di abitazioni di Lecce fanno pensare a un nucleo di capanne risalenti all'Età del ferro (ottavo-sesto secolo avanti Cristo) trovati per caso, durante gli scavi per passare i tubi della rete elettrica.