Led Zeppelin è un gruppo di rock inglese composto da Robert Plant, Jimmy Page, John Bonham e John Paul Jones. Ispirati da molti generi di musica differenti in particolare il blues, il rock e il folk, la loro musica è marcata dalla potente voce di Plant, la virtuosità di Jimmy Page e di John Paul Jones, senza dimenticare il suono unico della batteria di Bonham. Hanno venduto più di 300 milioni di dischi e sono considerati come uno dei gruppi più conosciuti al mondo. Sono uno dei precursori dell'hard-rock e del metal.
Fondato nel 1968, si scioglie nel 1980 dopo la morte del batterista John Bonham, lasciandosi dietro otto dischi, decine di canzoni tra le quali Starway to Heaven, Whole Lotta Love, Kashmir, Black Dog o encora Immigrant song.