La bandiera ufficiale della Lega Araba
La Lega Araba è un'organizzazione sovranazionale, che si occupa della politica dei Paesi arabi.

Storia
Fu fondata in Egitto, dopo la seconda guerra mondiale, nel 1945, in Cairo, la capitale.
Il presidente egiziano era Al Nasser, che si era ispirato la modello europeo in particolare a quello britannico. L'obbiettivo del presidente egiziano era quella di ristabilire una nuova politica della comunità panaraba, cioè di tutti gli Stati Arabi per migliorare il rapporto diplomatico e quello economico.

Geografia
La Lega Araba è occupata territorialmente dal Nord Africa fino al Medio Oriente.
La popolazione è sui circa 339.510.535.
La superficiè di circa 13.953.041 km².

Lista dei Segretari Generali della Lega Araba



Lista parziale degli Stati membri
Gli Stati membri della Lega Araba in verde

Libano
Oman
Emirati Arabi Uniti
Giordania
Comore
Bahrain
Qatar
Kuwait
Yemen
Siria
Egitto
Tunisia
Marocco
Libia
Algeria
Gibuti
Mauritania
Somalia
Sudan
Arabia Saudita
Palestina
Iraq
Repubblica Democratica Araba del Sahrawi



Economia
Tutti gli stati membri della L.A. sono concentrati quasi tutti sul petrolio, che è l'unica fonte di ricchezza per il mercato mondiale.
Si parla anche dell'idea di creare una moneta unica sul modello dell'Unione Europea.

Lingua
La lingua ufficiale dell'organizzazione è l'arabo. Ma vi sono pure berbero, cabiro ed altri dialetti della penisola araba ed africana.

Rapporti
L'organizzazione ha lo scopo di studiare gli aspetti economici, culturali, diplomatici e religiosi dei Paesi arabi.
La struttura della Lega Araba è composta di commissioni in ogni parte che fa parte come la Giustizia, Economia, Diplomazia.
La Lega Araba ha anche dei rapporti con vari organizzazioni come OPEC (l'organizzazione dei Paesi del petrolio), con l'Unione Europea, l'Organizzazione Unione Africana e con l'ONU.
Spesso ha avuto dei problemi con questi organizzazioni per vari motivi politici come l'economia sui tassi del costo del petrolio o per la diplomazia, spesso i paesi arabi hanno delle sharia, cioè le leggi islamiche oin contrasto con altri paesi non arabi.