La Lega Lombarda (*)  fu un'alleanza militare tra le città della Lombardia e del Piemonte, Emilia-Romagna e Liguria, all'epoca parte dell'antica nazione lombarda. Nacque ufficialmente nel 1176, dopo varie alleanze tra le città lombarde dopo la distruzione di Milano del 1167 (*)  dell'Imperatore Federico Barbarossa (*) . Ufficialmente non venne mai sciolta, ma per semplicità si parla di due leghe: da una che combatté Barbarossa (*)  e una che combatté Federico II di Svevia (*) .

La prima Lega



La seconda Lega



Il governo civile