La legge ponderale di Dalton, meglio conosciuta come legge delle proporzioni multiple, è una legge chimica del fisico, chimico e meteorologo John Dalton.
Dice: quando due elementi si combinano in modi diversi per formare diversi composti, posta fissa la quantità di uno dei due elementi, la quantità dell'altro elemento necessaria a reagire per formare un diverso composto risulterà essere un multiplo o sottomultiplo di se stessa, in rapporti esprimibili con numeri piccoli ed interi.


Le leggi classiche della chimica che si riferiscono alla massa delle sostanze che si combinano nelle reazioni chimiche, vengono definite leggi ponderali.

Legge della conservazione della massa di Antoine Lavoisier (1774).



Legge delle proporzioni definite di Joseph Proust (1799).



Legge delle proporzioni multiple di John Dalton (1804).