Le lentiggini sono delle piccole macchie sulla pelle, rotonde e di un colore più scuro di quello della pelle. Possono venire in alcune parti del corpo ben precise (di solito sulla faccia e sulle zone maggiormente esposte al Sole), o possono venire anche su tutto il corpo. Le lentiggini non sono una malattia della pelle: infatti, non hanno bisogno di una cura. Per molte persone, però, le lentiggini sono un problema di estetica.

Esposizione
Le lentiggini vengono sia agli uomini sia alle donne, soprattutto alle persone con i capelli rossi e la pelle chiara, raramente si vedono nei neonati. Nella pubertà le lentiggini possono scomparire o rimanere, però questo succede anche tra gli adulti. Le lentiggini non si devono confondere con gli efelidi, macchie marroni che vengono solo nelle zone colpite dal Sole.

Cause
Nella maggior parte dei casi le lentiggini vengono a causa di fattori genetici; oppure potrebbero essere causate da continue esposizioni al Sole. Di solito le lentiggini scompaiono durante il periodo dell'adolescenza. Esse vengono soprattutto ai bambini, perché sono una protezione dai raggi solari, che crescendo spariscono.

Rimedi
L'utilizzo di sostanze schiarenti potrebbe essere una soluzione per diminuire o le lentiggini. Il dermatologo potrebbe consigliare un trattamento laser, efficace e sicuro. Si possono tenere in considerazione anche alcuni consigli naturali per diminuire le lentiggini: come il limone che la capacità di "scolare".