Lenzumo è un piccolo paesino del comune di Ledro. Si trova all'estremità sud-occidentale del territorio provinciale.


Storia
Lenzumo è stato un comune italiano a partire dal 1920 e nel 1928 si aggregò al comune di Bezzecca. Nel 1952 Lenzumo Enguiso e Locca si staccarono e formarono il comune di Concei. Nel 2009 Il comune di Concei si aggregò al nuovo comune di Ledro.

Inno dei Mozac
L'inno è in dialetto
La Canzii dei Mozàc
Chesta chi l'è na canzii
de 'na raza en estinziù:
se no l'è capi jè i Mozàc.
Circa trezèntensèma ai gàc.
Sia dal Tàres sia da fond al paés
sia dal Dosél che da la Piàza
l'è tuta gét che se vol bé;
nu ghe gnau che sbaglia raza.
Sia dal Paés che da la Piàza
sia dal Tàres che dal Dosél
cantium en coro tùc enséma:
"Lingiùm l'è propri 'l Paés pu bel"
Ghe né a Trént e aca a Milà
ghe nè a Riva a aca a Pavia
ma tùc ensema 'l dì dela Sagra
jè a Linguìm en compagnia.
Ghe piàs i caponèce la polenta,
i gnòch boèmi, el cadughi,
mai pu tanc, putost de l'aqua
i bef e bu bicér de vi.
Sia dal Paès che da la Piàaza
sia dal Tàres che dal Dosèl
cantum en coro tùc ensèma:
"Lingiùm l'è propri 'l Paés pu bel"
La quarta d'agost purtum la Madona
en procesiù su per Logèra
'na volta a l'àn la se la mèrita;
a star de tèr la fa bruta cera.
Sia dal Paès che da la Piàaza
sia dal Tàres che dal Dosèl
cantum en coro tùc ensèma:
"Lingiùm l'è propri 'l Paés pu bel"

Feste

Sagra di Lenzumo: la quarta domenica di agosto in piazza di Lenzumo
Marcia del Buongustaio: la prima domenica di luglio partenza dalla Località Centrale Val Concei


Monumenti

Chiesa di San Silvestro
Capitello di San Silvestro