Leonard Simon Nimoy, noto semplicemente come Leonard Nimoy, è stato un attore e regista statunitense.

Biografia
Iniziò la carriera di attore cinematografico nel 1951, recitando nel film Sogni ad occhi aperti di Arthur Lubin. Dal 1973 intraprende anche la carriera di regista. È noto soprattutto per avere interpretato il personaggio di Spock nella serie televisiva di fantascienza Star Trek, e nei successivi film della serie, dei quali ne ha diretti due da regista.

Filmografia

Attore

Star Trek I: The Motion Picture (1979)



Regista

Star Trek III: The Search for Spock (1984)
Star Trek IV: The Voyage Home (1986)