Leonardo Bonucci è un calciatore italiano di ruolo difensore, campione d'Europa con la Nazionale nel 2021.

Carriera

Club

Cresce nelle giovanili dell'Inter, squadra con cui esordisce in Serie A. Dopo essere stato in prestito al Treviso e al Pisa, gioca nel Bari nella stagione 2009-2010. Nel 2010 si trasferisce alla Juventus, dove vince 7 scudetti, 4 Coppe Italia e 3 Supercoppe italiane. Nella stagione 2017-2018 gioca nel Milan. Ritorna alla Juventus nel 2018, dove vince ancora 2 scudetti, una Coppa Italia e 2 Supercoppe italiane.

Nazionale

Conta 120 presenze e 8 reti con la Nazionale (*) . Nel 2021 vince il Campionato europeo.

Statistiche

Presenze e reti


Le statistiche sono aggiornate a giugno 2023
Con l'asterisco sono indicate le stagioni in prestito