Lev Jašin, conosciuto nell'Europa occidentale come Lev Yashin, è stato un calciatore sovietico di ruolo portiere, campione d'Europa nel 1960 con la Nazionale sovietica e vincitore del Pallone d'oro nel 1963, unico calciatore nella storia ad averlo vinto nel suo ruolo.

Carriera

Club
Gioca per tutta la sua carriera nella Dinamo Mosca, vincendo cinque campionati sovietici e tre coppe sovietiche.

Nazionale
Conta 74 presenze con la Nazionale sovietica. Nel 1956 ha vinto un Oro Olimpico, mentre nel 1960 è stato campione d'Europa vincendo il Campionato Europeo giocato in Francia.

Statistiche

Presenze e reti