Levico Terme (Lévego in dialetto trentino) è una città del nord Italia. Fa parte della provincia autonoma di Trento, in Trentino-Alto Adige. Secondo il censimento del 2019 conta 7,919 abitanti.

Frazioni
Barco, Campiello, Quaere, Santa Giuliana, Selva. Località: Vetriolo, Vezzena

Torre del Belvedere
All'incrocio tra via Mons. Caproni e via Roma si trova la torre del Belvedere, edificata nella prima metà dell'Ottocento dall'allora Podestà Emilio degli Avancini, a pianta ottagonale ed alta 18 metri.