Libellula quadrimaculata
La libellula è un insetto. Le libellule solitamente si vedono camminare sull'acqua negli stagni. La libellula ha un capo voluminoso, gli occhi sono enormi, le ali quasi uguali sono allungate e quasi trasparenti,e a volte possono avere colori vivaci, l'addome è lungo e sottile, le zampe sono sei e le ibellule e usano raramente per camminare. Con le loro ali possono raggiungere i 50km/h.

Classificazione

Nome scientifico: Odonata
Famiglia: Libellulidae



Ambiente
La libellula vive nelle zone umide tra cui sorgenti, laghi e stagni.

Alimentazione
La libellula si nutre di larve di zanzara, insetti, girini, piccoli pesci e mosche.