La Liberia (nome ufficiale Republic of Liberia) è uno stato dell'Africa occidentale.

Storia

Colonia statunitense
Fondata da un gruppo di ex schiavi neri, che insieme con la società statunitense American Colonization Society, crearono nel 1822 la prima colonia statunitense in Africa. Dal 1847 vennero liberati dagli afroamericani, che di seguito vennero riconosciuti come americo-liberiani. Il termine deriva da una parola della lingua latina liber, che significa appunto libero. Infatti in onore del 5° Presidente degli Stati Uniti d'America James Monroe, gli fecero costruire la prima città dal nome Monrovia, che poi divenne la prima capitale dello stato liberiano.

Prima guerra civile
Nel 1989 il presidente Samuel Doe fece abolire la costituzione per portare delle odifiche per rendere più simile a quella degli USA, cioè avere delle elezioni libere e dei partiti democratici. Ma l'economia era attanagliato dalle scelte politiche dei precedenti presidenti, che fin di lì venne scoppiata la guerra e molti liberiani scapparono verso la Costa d'Avorio. La guerra durò dal 1989 al 1995.

Seconda guerra civile
Dopo la morte di Samuel Doe, il colpo di Stato portò al presidente Charles Taylor che nel 1999 portò nuovamente alla crisi politica, economica ed umanitaria. Era anche accusato per alcuni finanziamenti dei gruppi paramilitari dei paesi confinanti come la Sierra Leone e la Costa d'Avorio. La guerra durò dal 1999 al 2004.

Geografia
Confina a nord-ovest con Sierra Leone e nord-est Guinea, ed a est con la Costa d'Avorio.

Popolazione

maschile singolare: liberiano
femminile singolare: liberiana
maschile plurale: liberiani
femminile plurale: liberiane



Etnie
Nello stato liberiano vivono dei gruppi etnici: Gbandi, Kpelle, Krumen.

Lingue



Religioni



Ordinamento dello stato

Politica generale
La Liberia è una repubblica presidenziale. Ha il parlamento, che è simile alle istituzioni presenti negli Stati Uniti d'America, che si chiama Congresso della Liberia ed è formato da due rami: il Senato della Liberia che ha 30 senatori e la Camera dei rappresentanti della Liberia con 73 deputati.

Presidente della Liberia
Il primo presidente fu Joseph Jenkins Roberts al suo primo mandato dal 1848 al 1856, al secondo mandato dal 1872 fino alla sua maorte nel 1876. L'attuale capo di Stato e di governo è George Weah, eletto ed è in carica dal 2017.


Suddivisione amministrativa dello stato
La Liberia è composta di 15 Contee e 136 distretti. La contea di Maryland è una delle più antiche istituzioni amministrative. La capitale dello stato liberiano è Monrovia.

Contee liberiane



Distretti liberiane


Contea di Bomi
distretto di Dowein
distretto di Klay
distretto di Senjeh
distretto di Suehn Mecca
Contea di Bong
distretto di Boinsen
distretto di Fuamah
distretto di Jorquelleh
distretto di Kokoyah
distretto di Kpaai
distretto di Panta
distretto di Salala
distretto di Sanoyeah
distretto di Suakoko
distretto di Tukpahblee
distretto di Yeallequelleh
distretto di Zota
Contea di Gbarpolu
distretto di Belleh
distretto di Bokomu
distretto di Bopolu
distretto di Gbarna
distretto di Gounwolaila
distretto di Kongba
Contea di Grand Bassa
Commonwealth
Distretto 1
Distretto 2
Distretto 3
Distretto 4
distretto di Neekreen
distretto di Owensgrove
distretto di St. John River
Contea di Grand Cape Mount
Commonwealth
distretto di Garwula
distretto di Golakonneh
distretto di Porkpa
distretto di Tewor
Contea di Grand Gedeh
distretto di B'hai
distretto di Cavala
distretto di Gbao
distretto di Gboe-Ploe
distretto di Glio-Twarbo
distretto di Konobo
distretto di Putu
distretto di Tchien
Contea di Grand Kru
distretto di Barclayville
distretto di Bleebo
distretto di Bolloh
distretto di Dorbor
distretto di Dweh
distretto di Felo-Jekwi
distretto di Fenetoe
distretto di Forpoh
distretto di Garraway
distretto di Gee
distretto di Grand Cess Wedabo
distretto di Kpi
distretto di Lower Jloh
distretto di Nrokwia-Wesidow
distretto di Trenbo
distretto di Upper Jloh
distretto di Wlogba
Contea di Lofa
distretto di Foya
distretto di Kolahun
distretto di Quardu Bondi
distretto di Salayea
distretto di Vahun
distretto di Voinjama
distretto di Zorzor
Contea di Margibi
distretto di Firestone
distretto di Gibi
distretto di Kakata
distretto di Mambah-Kaba
Contea di Maryland
distretto di Gwelekpoken
distretto di Harper
distretto di Karluway 1
distretto di Karluway 2
distretto di Nyorken
distretto di Pleebo/Sodeken
distretto di Whojah
Contea di Montserrado
distretto di Careysburg
Commonwealth
distretto di Greater Monrovia
distretto di St. Paul River
distretto di Todee
Contea di Nimba
distretto di Boe & Quilla
distretto di Buu-Yao
distretto di Doe
distretto di Garr Bain
distretto di Gbehlay-Geh
distretto di Gbi & Doru
distretto di Gbor
distretto di Kparblee
distretto di Leewehpea-Mahn
distretto di Meinpea-Mahn
distretto di Sanniqquellie-Mahn
distretto di Twan River
distretto di Wee-Gbehy-Mahn
distretto di Yarmein
distretto di Yarpea-Mahn
distretto di Yarwein-Mehnsonnoh
distretto di Zoe-Gbao
Contea di River Cess
distretto di Beawor
distretto di Central River Cess
distretto di Doedain
distretto di Fen River
distretto di Jo River
distretto di Norwein
distretto di Sam Gbalor
distretto di Zartlahn
Contea di River Gee
distretto di Chedepo
distretto di Gbeapo
distretto di Glaro
distretto di Karforh
distretto di Nanee
distretto di Nyenawliken
distretto di Nyenebo
distretto di Potupo
distretto di Sarbo
distretto di Tuobo
Contea di Sinoe
distretto di Bodae
distretto di Bokon
distretto di Butaw
distretto di Dugbe River
distretto di Greenville
distretto di Jaedae
distretto di Jaedepo
distretto di Juarzon
distretto di Kpayan
distretto di Kulu Shaw Boe
distretto di Plahn Nyarn
distretto di Pynes Town
distretto di Sanquin 1
distretto di Sanquin 2
distretto di Sanquin 3
distretto di Seekon
distretto di Wedjah



Bandiera
La bandiera liberiana
La bandiera liberiana è simile alla bandiera statunitense in quanto le 11 strisce rappresentavano le 11 province, ma anche un collegamento storico agli Stati Uniti in quanto era l'unica colonia statunitense. Di recente hanno proposto di modificare aggiungendo altre 15 strisce, per le nuove province già costituite.

Economia
L'economia liberiana è concentrata soprattutto sulle miniere di bauxite, ferro, manganese, diamanti, eccetera. Molte miniere sono delle società industriali provenineti dagli Stati Uniti. Il paese liberiano è anche uno dei paradisi fiscali, cioè non ci sono delle leggi sulle tasse.

Ambiente



Arte



Sport