Il Liechtenstein (nome ufficiale Principato del Liechtenstein; in lingua tedesca Fürstentum Liechtenstein; in alemanno Förschtatum Liachtaschta) è uno stato dell'Europa centrale.

Storia



Geografia

Confina ad ovest con la Svizzera ed ad est con l'Austria.

Popolazione

maschile singolare: liechtensteiniano
femminile singolare: liechtensteiniana
maschile plurale: liechtensteiniani
femminile plurale: liechtensteiniane



Etnie
La popolazione è composta dagli austriaci, svizzeri, italiani (dal Canton Grigioni).

Lingue
La lingua ufficiale è il tedesco; ma parlano anche l'alemanno ed il walser.

Religioni
La religione più praticata è quella cattolica, che è anche ufficiale; mentre in minoranza c'è la Chiesa Luterana.

Ordinamento dello stato
Liechtenstein è una monarchia costituzionale, l'attuale capo dello Stato è Giovanni Adamo II di Liechtenstein, che ha delegato l'amministrazione al figlio Luigi e capo del governo è Adrian Hasler.
Il Parlamento è il Landtag che è composto di 25 deputati.  Il governo viene nominato dal Principe su suggerimento del Parlamento.

Suddivisioni dello Stato
Il Liechtenstein è diviso in 11 comuni:

Planken
Schellenberg
Gamprin
Ruggell
Triesenberg
Mauren
Eschen
Triesen
Balzers
Schaan
Vaduz


Lo Stato è diviso in due distretti elettorali, Oberland e Unterland, che rispecchiano la storica separazione tra Schellenberg e Vaduz. Ogni comune ha il diritto di secessione dal Liechtenstein.

Bandiera
La bandiera liechtensteiniana
La bandiera liechtensteiniana è bicolore: in alto un rettangolo blu ed in basso un altro rettangolo rosso. La bandiera è simile a quella haitiana. Con la sola differenza della corona principesca posta nel cantone.

Economia
L'economia del Paese è fondata soprattutto sul commercio internazionale e sul settore bancario, ma esistono anche industrie e imprese agricole.
Lo Stato è dal 1923 in unione doganale con la Svizzera e usa come moneta il franco svizzero.

Ambiente



Arte



Sport