Lierna è un comune del Centro Lago di Como nella provincia di Lecco al confine con Varenna che guarda sulla punta di Bellagio. Secondo il censimento del 2015 conta 2,141 abitanti.

Geografia fisica
Lierna si trova sulla sponda orientale del lago di Como.
Si trova a metà tra  Mandello del Lario e Varenna.
Ha delle frazioni: Grumo, Casate, Mugiasco, Olcianico, Sornico, Giussana, Ciserino, La Foppa, Genico, Villa, Bancola e Castello.

Monumenti e luoghi d'interesse

Il castello
Il castello  di Lierna è situato a Lierna, si affaccia sul lago di como.
E stato costruito in epoca romanica, i suoi ruderi sono anacora visibili, incorporati nelle case circostanti.