Ruddy Lilian Thuram-Ulien, conosciuto come Lilian Thuram, è un ex calciatore francese, di ruolo difensore o terzino. È il calciatore con più presenze della storia con la maglia della Nazionale francese. È stato campione del mondo nel 1998, campione d'Europa nel 2000 e vincitore della Confederations Cup nel 2003.

Carriera

Club

Inizia la carriera nel Monaco, con cui gioca dal 1991 al 1996, con cui vince una Coppa di Francia. Nel 1996 passa al Parma, in Italia, con cui gioca fino al 2001 vincendo una Coppa Italia, una Coppa UEFA ed una Supercoppa Italiana. Nel 2001 si trasferisce alla Juventus, con cui giocherà per 5 anni vincendo 2 scudetti e 2 Supercoppe Italiane. Chiude la carriera in Spagna, nel Barcellona, dove gioca per 2 stagioni vincendo una Supercoppa spagnola.

Nazionale

Conta 142 presenze e 2 reti in Nazionale.

Statistiche

Presenze e reti