La Linea Massa-Senigallia è una linea immaginaria che divide le lingue romanze (*)  occidentali, come lo spagnolo, il francese, il lombardo, il catalano da quelle orientali, come l'italiano, il napoletano, il còrso, il romeno. Il sardo è fuori da questa classificazione, perché ha caratteristiche di entrambi i gruppi.
Viene chiamata anche Rimini-La Spezia, quando si vuole tracciare un confine basato sulle regioni italiane.


Guarda anche

Linea Roma-Ancona





wp:Linea Massa-Senigallia
(*) Quelle che derivano dal latino