I linfociti sono le cellule che costituiscono la porzione effettrice del sistema immunitario, essi sono in grado di generare e modificare gli anticorpi che in futuro riconosceranno gli antigeni.

Differenziamento linfocitario

Nel differenziamento linfocitario si possono individuare principalmente due fasi
una fase antigene-dipendente e una antigene-indipendente.

Linfociti B
Testo I linfociti B sono responsabili della risposta immunitaria umorale tramite l'addestramento alla generazione di anticorpi specifici , e la loro la secrezione (attività delle ghiandole), all'interno del sangue e/o delle mucose. Necessitano in genere per la loro proliferazione di un'attivazione da parte di un linfocita T helper.

Linfociti T
Sono i principali responsabili dell'immunità cellulo-mediata. Prendono il loro nome dal timo significa (e un organo chiamato linfopetiliale), organo in cui migrano allo stato di precursori indifferenziati.

Linfociti NK
I linfociti NK  significa natural killer, detti anche cellula NK, sono un tipo molto particolare di linfociti. Costituiscono il 20% della popolazione linfoide