Ogni giorno veniamo a contatto con batteri, virus, funghi, protozoi,agenti chimici e fisici; ma per fortuna ci sono i linfociti. I linfociti  sono globuli bianchi che sanno riconoscere le sostanze estranee,quindi se questi batteri, virus...dovessero portarci ad avere delle malattie o danni, ci sono diversi tipi di linfociti con vari metodi per far passare la malattia più velocemente. Possono essere di due tipi: i linfociti-B e i linfociti-T.

I diversi linfociti

Linfociti-B
I linfociti-B difendono il corpo creando anticorpi che entrano in circolazione nel sangue e vanno alla ricerca di microbi.

Linfociti-Th o helper
I linfociti-Th o helper hanno funzione di sentinella, e aiutano i linfociti-B.

Linfociti-Tk o killer
I linfociti-Tk o killer agiscono direttamente sui microbi, uccidendoli.

Linfociti-T memoria
I linfociti-T memoria hanno una vita lunghissima, e hanno la funzione di combattere la malattia più velocemente se si dovesse ripresentare nel corpo.

Il vaccino
Questa pratica, chiamata anche vaccinazione o vaccinoprofilassi, è in grado di sfruttare la memoria del sistema immunitario (linfociti - T memoria), consentendo al corpo di sviluppare un sistema di difesa (anticorpi) contro un batterio, un virus o altro microrganismo ancora prima di venire a contatto con esso.