Le lingue galloitaliche sono un gruppo di lingue parlate nel Nord Italia. Per alcuni studiosi, come Hull, sono una lingua unica, che lui chiama Padanese.

Lingue
Le lingue galloitaliche sono:

Lingua piemontese
Lingua lombarda
Lombardo occidentale
Lombardo orientale
Lingua emiliano-romagnola
Lingua emiliana
Lingua romagnola


Alcune classificazioni aggiungono anche la Lingua veneta, che comunque ha varie differenze fonetiche con le lingue descritte qui sopra.

Caratteristiche

A differenza di tutte le altre lingue romanze occidentali, veneto escluso, queste lingue non utilizzano il plurale in "s"
Assenza delle consonanti doppie
Tendenzialmente tutte le vocali diverse dalla "a" non si trovano in nomi ed aggettivi, con l'eccezione della lingua ligure
Presenza in quasi tutti i dialetti di lingue galloitaliche dei suono "ü" e "ö", detti vocali turbate
Pronome clitico obbligatorio, come in francese. Per esempio "Tu sei bello" in lombardo si dice "Ti te set bell", quell "te" è il pronome clitico.