18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Lingua
La lingua, chiamata anche idioma (parola di origine della lingua latina idioma a sua volta dalla lingua ellenica, o greca, ιδίωμα,) che significa carattere, proprietà, nella lingua parlata o scritta; è un sistema di comunicazione vocale o segnico proprio di una comunità umana.
Ciò significa il modo concreto e determinato nella storia umana in cui si manifesta la capacità del linguaggio umano dal quale si distingue in senso proprio, come il linguaggio del corpo (ad esempio un saluto).
Le lingue parlate in uno stato da una minoranza (come il francese in Italia) sono dette lingue minoritarie, mentre quelle parlate in un territorio regionale sono dette lingue regionali o dialetti.

Lista di lingue nel mondo
Per approfondire vedi Lista di lingue del mondo.

Lingua italiana
Lingua francese
Lingua tedesca
Lingua inglese
Lingua spagnola
Lingua portoghese
Lingua turca
Lingua greca
Lingua russa
Lingua cinese
Lingua coreana
Lingua giapponese
Lingua tamil
Lingua indiana
Lingua telugu
Lingua afrikaans
Lingua sesotho
Lingua zulu
Lingua wolof
Lingua etiope
Lingua berbera
Lingua araba
Lingua nederlandese