La lingua coreana è la lingua ufficiale della Corea del Nord e Corea del Sud.

Dove è parlato
Questa lingua è parlata, oltre che nelle 2 Coree, in Cina, Kazakistan Giappone, USA, Argentina, Brasile ed addirittura in Germania.

Storia
Il coreano è oggi una lingua unitaria, che non presenta (eccetto i vari dialetti) varietà regionali. Nell'antichità non esisteva quest'unitarietà del coreano. Si suppone che le lingue da cui il coreano si sarebbe sviluppato si suddividevano all'inizio della nostra era nel gruppo delle lingue Puyŏ 부여 (夫艅) nel nord e delle lingue Han 한 (韓) nel sud. Fonti cinesi del III secolo confermano questa divisione.