La lingua swahli (*)  (kiswahili) è una lingua dei bantu in Africa.

Lingue ufficiali
È ufficiale nelle Costituzioni del Kenya, della Tanzania, dell'Uganda ed in Ruanda.

Parlanti
È parlata da circa 50 milioni di persone sia di madrelingua che di seconda lingua, cioè bilingui o multilingue (*) .

Istituzioni
È studiata nelle scuole dell'Africa centro-orientale (*) . È controllata ed amministrata da un istituto presente in Tanzania: Baraza la Kiswahili la Taifa (*)  (*)  o BAKITA (*)  (in lingua italiana Consiglio nazionale sullo swahili). Anche la Kenya ha l'accademia della lingua shawili Chakita (*) .

Cultura di massa
È utilizzata nei cinema e nella letteratura swahili, esistono dei diversi dialetti come il dialetto zanzibar, dialetto tanzaniano, eccetera (*) . Gli scrittori di lingua swahli più famsoi sono: Mwana Kupona, Bwana Mwengu, Euphrase Kezilahabi, Abdilatif Abdalla, Katama Mkangi.

Dialetti

Kipemba, isola Pemba
Kitumbambu, zona dei contadini in Zanzibar
Kimvita, parlata nella città di Mombasa
Shikomor, dialetto delle Comore
Shimaore, dialetto delle Mayotte
Kimwani, dialetto di Mozambico
Chimwiini, dialetto di Somalia
Sheng, dialetto di Nairobi



Esempio