Il francoprovenzale, chiamato anche arpitano o patois (*)  è una lingua parlata in Valle d'Aosta, Francia meridionale e nella Svizzera romanda.

Diffusione

La lingua francoprovenzale è parlata in Valle d'Aosta, in alcune valli del Piemonte, nel Forez, media valle del Rodano, Giura e Savoia. Ci sono anche due comuni in Puglia di lingua arpitana.
È parlata anche in Svizzera ma, a differenza dello svizzero tedesco e del lombardo, ha un numero limitatissimo di parlanti.

Caratteristiche
L'arpitano è una lingua romanza occidentale, ossia deriva dal latino ed è a nord della Linea Massa-Senigallia.
In arpitano si perdono spesso le vocali non accentate. Un fenomeno simile si trova nella lingua emiliana.

Riconoscimento
Il francoprovenzale è riconosciuto dall'ISO con codice frp, e gode di riconoscimento ufficiale solo in Italia.