La lingua portoghese è una lingua  parlata principalmente in Portogallo, in Brasile, Angola ed in altri paesi.

Grammatica



Varianti

Angola



Brasile



Capo Verde
In Capo Verde si parla una lingua creola chiamata capoverdiano che mischia con dei dialetti africani dell'isola con il portoghese.

Guinea-Bissau



Macao



Mozambico



Portogallo
È la lingua nativa e la grammatica è lo standard.

Azzorre



Madeira



São Tomé and Príncipe



Timor Est



India
Soltanto due città: Goa e Daman e Diu, parlano una variante del portoghese mischiato con dei dialetti della lingua marathi o hindi.