Nelle lingue romanze, la prima distinzione da fare è quella tra il gruppo romanzo occidentale e quello romanzo orientale. Il confine tra i due gruppi passa nella Linea Massa-Senigallia.

Lingue romanze occidentali
Le lingue romanze occidentali sono:

Lingua spagnola
Lingua catalana
Lingua portoghese
Lingua leonese
Lingua occitana
Lingua francese
Lingua arpitana
Lingue galloitaliche
Lingua lombarda
Lingua piemontese
Lingua emiliana
Lingua romagnola
Lingua ligure
Lingua veneta
Lingue retoromanze
Lingua ladina
Lingua friulana
Lingua romancia


Tra i tratti comuni c'è la "s" per la formazione del plurale, non presente però nel galloitalico, una buona vicinanza tra le vocali delle varie lingue. Si trovano anche molte parole in comune.

Lingue romanze orientali
Le lingue romanze orientali sono:

Lingua toscana
Lingua napoletana
Lingua siciliana
Lingua corsa
Lingua romena


Le lingue parlate nella Penisola italiana sono abbastanza simili tra di loro, hanno molte parole in comune e gestiscono plurali e vocali in modo molto simile.
Il romeno, invece, ha molte differenze perché era un dialetto molto periferico della lingua latina ed ha avuto molte influenze delle lingue slave