thumb|Tux, la mascotte di Linux
In informatica Linux, è un Sistema operativo libero, spesso anche gratuito, che utilizza il kernel Linux insieme ad altri programmi per dare varie funzioni all'utente spesso, ma non sempre, della suite GNU.

Distribuzioni
Esistono diverse varianti di Linux, chiamate «distribuzioni», tra cui le più conosciute sono:

Debian, Ubuntu e Linux Mint; (chiamate Debian-Based)
Red Hat, Fedora, Mandriva, PCLinuxOS e Mageia;
Suse e OpenSUSE.


Esistono anche delle distribuzioni specificamente pensate per i bambini, come Doudoulinux, o Qimo for kids, che hanno numerosi giochi e programmi educativi.
DoudouLinux, in particolare, utilizza Vikidia come enciclopedia online.