Un bicchiere d'acqua.
Una sostanza è un liquido se per trasportarlo devo avere un contenitore. Il liquido non ha una forma propria e quindi la forza di gravità lo fa cadere e disperdersi. Il liquido però ha un volume proprio quindi occupa uno spazio.
Liduido è uno dei quattro stati classici della materia o stati di aggregazione oltre allo stato solido, allo stato gassoso e al plasma.
I liquidi non hanno una propria forma, ma come i solidi risultano incomprimibili, mantenendo sempre lo stesso volume.

Molecole e atomi nei liquidi


Esempi di acqua liquida

Il liquido è uno stato della materia.
che prende la forma dell contenitore  per esempio l'acqua che a bisogno di essere trasportata. l'acqua la possiamo trovare   nei laghi]],  mari]], nei fiumi]],e nei rubinetti...
Questo accade perché le particelle di un liquido possono muoversi e scorrere una sull'altra e sono semilibere.
I liquidi hanno libertà di movimento dato che gli atomi]] sono legati soltanto da piccoli e fini legami questo accade perché le particelle di un liquido possono muoversi e scorrere una sull'altra, diverso invece per la materia allo stato solido. I liquidi come l'acqua  hanno  un volume  (prendono la forma del contenitore), sono incomprimibili cioè non possono essere forzati a occupare un volume minore di quello che possiedono. I liquidi sono anche molto elastici sotto l'azione di una forza, ma riprendono immediatamente la forma del contenitore in cui sono stati versati (*) .

Etimologia
Deriva dal sostantivo latino liquidus che a sua volta deriva dal verbo liquere che vuol dire "essere liquido" (*) .

Esempi di liquidi

Sono liquidi:

acqua
vino
succo
sangue
coca cola
sciroppo
olio
latte
alcol
detersivo
inchiostro
birra
pioggia
aranciata
saliva
sudore
bibite energetiche
crodino