dettaglio tronco di Liquidambar by Pietro Voso
Liquidambar by Pietro Voso
Il Liquidambar (detto anche Storace americano) è una pianta latifoglia molto comune diffusa in tutto il mondo che si riproduce tra i 30 40 anni vive fino a 70 anni. Vive in ambienti caldi ma può resistere al freddo.

Descrizione

Altezza
Il liquidambar è alto tra i 25 e 35 m.

Tronco
Il tronco è slanciato.

Chioma
La chioma è più o meno 10 metri e ha una forma piramidale o arrotondata.

Legno
Ha un legno compatto di colore bruno sfumato di rosso.

Foglie
Il ciliegio è un  latifoglia e deciduo.
Liquidambar_leaves

Fiori
I fiori maschili e femminili crescono separatamente sulla stessa pianta.

Frutto
Il frutto legnoso di 4cm protegge diverse capsule che contengono alcuni semi.

Classificazione


Nome scientifico
Liquidambar styraciflua.

Nome dialettale
Il suo nome dialettale è Storace Americano.

Famiglia
Il liquidambar fa parte della famiglia delle altingiaceae.

Ambiente
Vive in abienti abbastanza caldi ma resiste anche ai climi freddi.

Dove vive
E' originale dell'America del Nord. Vive in quasi tutto il mondo ma soprattutto in America.

Terreno
Vive meglio nei terreni un po' acidi.

Usi
Si usa per fare il profumo e il legno.