La lira italiana era la moneta ufficiale della Repubblica Italiana. Il cambio era di 1 € (euro) = 1932,27 ₤ (*) . Oggi è sostituita dall'euro.

Origini
L'inventore della lira fu Carlo Magno re dei franchi (1742-1814). Si iniziò  a usare la lira grazie alla riforma monetaria che si svolse in Francia nel 1778. La lira venne inserita durante la seconda campagna d'Italia nel 1779.

Prime zecche
Le prime zecche che iniziarono a produrre la lira furono quella di Milano, Bologna, Venezia nel 1807 con le lire da 40,5,2

Passaggio all'euro
Il passaggio all'euro avvenne il 1 gennaio 2002 grazie al governo.