Il livello del mare in geografia indica l'altezza di un luogo rispetto a quella del mare


Descrizione
Monte Everest e Fossa delle Marianne
Il livello del mare indica altitudini, se positivo; profondità se negativo. Viene spesso abbreviato in s.l.m. che sta per sul livello del mare (*) .
Alcuni esempi sono:

Il Monte Bianco raggiunge un'altezza di 4,807 m s.l.m.
Il Mare Adriatico ha una profondità massima di 1,222 m s.l.m. (in questo caso sotto il...)


Nel nostro pianeta la massima profondità si registra nella Fossa delle Marianne, che si trova a circa 11 000 m sotto il livello del mare. Viceversa, il punto più alto è la vetta del Monte Everest (nella catena dell'Himalaya), che raggiunge gli 8,849 m s.l.m.