Liverpool è una città del Regno Unito, capoluogo della contea metropolitana del Merseyside, in Inghilterra. Secondo il censimento del 2015 conta 578,324 abitanti. La città è famosa per la band The Beatles e per le due squadre calcistiche cittadine: il Liverpool FC e L'Everton FC.
Fino a 100 anni fa, Liverpool era una delle città portuali più importanti del mondo. Nel 1880, il 40% di tutti i beni globali veniva scambiato nel porto di Liverpool. Oggi Liverpool non è così importante come una volta. La città ha un grande tesoro culturale con persone provenienti da tutto il mondo. Nel 2008 Liverpool è stata la capitale europea della cultura. L'intero porto è patrimonio mondiale dell'UNESCO.