Luigia Bosisio Mauri, nota come Liù Bosisio, è un'attrice e doppiatrice italiana.

Biografia

Attrice
La sua carriera di attrice ha inizio negli anni sessanta. È nota al grande pubblico per la sua interpretazione della signora Pina nella saga cinematografica di Fantozzi, ideata da Paolo Villaggio, nella quale compare in tre film: Fantozzi (1975), Il secondo tragico Fantozzi (1976) e Superfantozzi (1986).

Doppiatrice
Come doppiatrice è nota per essere stata la voce di Marge Simpson nelle prime 22 stagioni de I Simpson, e per essere stata la voce del cane Spank nel cartone animato Hello Spank.

Filmografia

Cinema

Fantozzi (1975)
Il secondo tragico Fantozzi (1976)
Superfantozzi (1986)



Televisione