Lo straordinario mondo di Gumball, in inglese The Amazing World of Gumball, è una serie a cartoni animati britannica e statunitense, creata nel 2011 da Ben Bocquelet e diretta da Mic Graves.

Trama

La serie racconta la strana vita di Gumball e della famiglia Watterson. Gumball è il protagonista della serie. È un gatto blu dodicenne che vive con la sua famiglia nella città immaginaria di Elmore, dove ogni oggetto può animarsi e diventare un personaggio vivo. La famiglia è composta dal papà Richard, un coniglio rosa; mamma Nicole, una gatta blu; Anais, una coniglietta rosa di quattro anni, e Darwin, un pesce rosso a cui sono cresciute le gambe e diventato poi figlio adottivo della famiglia. Darwin è quindi il fratello, nonchè il migliore amico di Gumball, del quale ha la stessa età e con il quale condivide la maggior parte delle avventure.

Personaggi principali

Gumball Tresha Watterson : Un gatto blu di 12 anni , migliore amico di Darwin.E' molto simpatico e amichevole, anche se ingenuo. Ha una fortissima attrazione per la bellissima nocciolina, poi diventata sua fidanzata.
.

Personaggi secondari


Penny: una noce , la fidanzata di Gumball. È una compagna di classe di Gumball. Inizialmente, era una noce marrone, somigliante a un arachide, ma dopo, grazie all' amore di gumball per lei, diventa una creatura mutaforme gialla.
Tina Rex: una tirannosaura, ex-bulla della scuola e compagna di classe di Gumball.
Molly Collins:Una camarasaura.