Il termine lockdown (termine inglese per indicare misure di confinamento o misure di chiusura) indica un isolamento, chiusura o blocco d'emergenza dall'esterno al fine di proteggere (*) .

Origine etimologica
Lockdown deriva da 2 parole inglesi: " Lock " che vuol dire serratura e "Down" che vuol dire giù. Unite insieme, queste parole formano la parola " Lockdown ".

Significato
Lockdown significa " confinamento ", " isolamento ".

Collegamenti con gli eventi storici rilevanti
La parola " Lockdown " è stata usata nel 2020 a causa della pandemia di COVID-19.

Uso attuale che il termine ha nella lingua italiana
Il termine che ha la parola " Lockdown " nella lingua italiana è "blindare ", " bloccare ".