Lumbricus terrestris R.H (1)
Il lombrico è un animale invertebrato. I lombrichi di terra (o vermi) scavano gallerie che assicurano il terreno e lo rendono più soffice, ricacciando in superficie piccoli torciglioni. È facile osservare i lombrichi quando escono all'aperto dopo una pioggia.
I lombrichi non hanno occhi e il loro corpo ha una pelle così sottile che a malapena sopportano la luce e il caldo.
Il lombrico pesa 0,60 grammi circa. Questo animaletto vive fino a 18 mesi.
IL genere lombrico comprende 700 specie di anellidi terrestri,tra i quali alcuni dei lombrichi.
Le gallerie dei lombrichi permettono all'aria e all'acqua di penetrare fin negli strati più profondi del suolo.
I lombrichi che si nutrono di ogni tipo di materiale organico,trascinano il cibo nelle gallerie. In questo modo liberano il suolo da foglie morte e rametti.

Classificazione


nome scientifico: Lumbricus
famiglia: invertebrati
nome dialettale: bisòl



Ambiente
I lombrichi vivono sotto terra a condizione che la terra sia umida, sono più diffusi in Eurasia e Nord America.

Alimentazione
I lombrichi si cibano di materia organica e sostanze vegetali in decomposizione.