Il lombardo occidentale è uno dei dialetti principali della lingua lombarda.

Caratteristiche
Grosso modo i dialetti occidentali sono abbastanza uniformi, anche se alcuni conservano caratteristiche ormai perse nei dialetti più influenzati dalla lingua italiana. Ad esempio:

Nei dialetti ticinesi, la preposizione "della" è "dra", come nel milanese del 1500
Nei dialetti varesotti, esiste il plurale metafonico (ad esempio todesch → todisch)
Nei dialetti novaresi si conserva ancora il plurale in "it" (cornett → corneit), come nell'antico lombardo


Il lessico è di origine greco-latina, con influenze longobarde e germaniche.

Dialetti
Sono dialetti lombardi occidentali:

Dialetto milanese
Dialetto lodigiano
Dialetto pavese (transizione con l'emiliano)
Dialetto comasco, lecchese, luganese, mendrisotto e laghee
Dialetto novarese, (transizione con il piemontese)
Dialetto ossolano



Guarda anche

Lombardo orientale
Lombardo alpino