18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Louisiana (disambigua)


La Louisiana (in inglese State of Louisiana e in francese État de la Louisiane) è uno dei 50 stati degli USA.
La capitale dello stato federale è Baton Rouge.

Geografia
Ha una superficie di 135.382 km².

Popolazione
Gli abitanti della Louisiana sono circa 4.533.000 secondo il censimento del 2010.

Lingue
Le lingue sono inglese, francese e diverse lingue delle tribù dei pellerosse dell'America.

Ordinamento dello stato

Parrocchie della Louisiana
Comuni della Louisiana