Lozen era una guerriera nativa americana che faceva parte della tribù Chihenne.

Biografia
Lozen è nata nel 1840 negli Stati Uniti d'America ad Ojo Caliente. È stata una nativa americana della Tribù chienne, era in grado di usare i suoi poteri in battaglia per imparare i movimenti del nemico.
Ha combattuto contro gli americani assieme a suo fratello Victorio uno dei capi della tribù perché gli americani si erano appropriati della loro terra. Durante la battaglia mentre gli Apache fuggivano dalle forze americane, Lozen fu un grande punto di riferimento per il popolo, aiutando bambini e donne spaventate. Infatti veniva definita “lo scudo per il popolo”.
Dopo la morte di suo fratello Victor, si unì a Geronimo un nativo americano, assieme cercarono di fare un trattato di pace con gli americani per ritornare alla libertà che avevano precedentemente. Gli americani non accettarono e sia Geronimo che Lozen vennero tenuti prigionieri.
Lozen morì nel 1889 in carcere per tubercolosi ovvero una malattia causata da microbatteri che colpisce soprattutto i polmoni.