Luca Cordero di Montezemolo è un imprenditore e politico italiano.

Biografia

Attività politica
È stato presidente di Confindustria dal maggio del 2004 al marzo del 2008. Dal dicembre 2012 è entrato a far parte della coalizione politica Con Monti per l'Italia, del leader Mario Monti.

Attività imprenditoriale
È stato presidente della casa automobilistica Ferrari dal 1991 al 2014. Dall'ottobre del 2012 è vicepresidente del gruppo bancario Unicredit. Dal novembre del 2014 è presidente di Alitalia, mentre dal febbraio del 2015 è presidente del comitato promotore dei Giochi olimpici di Roma del 2024.