Luca Laurenti è un cantante, musicista, attore e personaggio televisivo italiano.

Biografia
Laurenti è un cantante, e suona il pianoforte o le tastiere. Divenne famoso all'inizio degli anni novanta, grazie al programma Urka!, presentato da Paolo Bonolis, con il quale formerà una delle coppie televisive più note della televisione italiana. Con Bonolis prenderà parte a tantissimi spettacoli televisivi, tra i quali: Tira e Molla, Chi ha incastrato Peter Pan?, Ciao Darwin e Striscia la notizia. Recitò inoltre in alcune sitcom sulle reti televisive Mediaset. Nel 2009 ha presentato, assieme a Paolo Bonolis, il Festival di Sanremo.