Luca Toni è un ex calciatore italiano di ruolo attaccante, campione del mondo nel 2006 con la Nazionale.

Carriera

Club

Ha cominciato la sua carriera professionistica nel Modena in Serie C1 nella stagione 1994-1995. Nel 1996 passa all'Empoli, in Serie B, per poi trasferirsi al Fiorenzuola per la stagione 1997-98. Nella stagione successiva si trasferisce a Roma, nella Lodigiani. Nella stagione 1999-00 torna a giocare in Serie B, nelle file del Treviso. Esordisce in Serie A nel 2000, vestendo la maglia del Vicenza. Nel 2001 passa al Brescia, dove resta per due stagioni. Nella stagione 2003-04 torna a giocare in Serie B, acquistato dal Palermo, con il quale torna in Serie A nella stagione successiva. Nel 2005 passa alla Fiorentina, giocando con i viola per due stagioni. Nel 2007 si trasferisce in Germania, al Bayern Monaco, dove vince un campionato tedesco, una Coppa di Germania ed una Coppa di Lega tedesca. Nel 2010 viene ceduto in prestito alla Roma, per poi essere acquistato dal Genoa nella stagione successiva. Nella stagione 2010-11 gioca nella Juventus, per poi trasferirsi negli Emirati Arabi Uniti nel 2012, giocando nell'Al-Nasr. Il 2012 è anche l'anno del suo ritorno alla Fiorentina, con la quale giocherà per una stagione, prima di trasferirsi al Verona nel 2013, dove chiude la carriera.

Nazionale

Conta 47 presenze e 16 reti in Nazionale. Nel 2006 ha vinto il campionato mondiale di calcio giocato in Germania.

Statistiche

Presenze e reti


Con l'asterisco sono indicate le stagioni in prestito.






Capocannonieri della Serie A