Lucertola comune
Le lucertole sono un sottordine di rettili.

Descrizione
La lucertola fa parte della famiglia dei rettili ha una testa e un tronco piatto con una coda lunga. Hanno della zampe molto piccole (non evidenti) ed orecchie esterne senza il padiglione auricolare. Gli occhi sono di colore nero, la lingua biforcuta serve come arma di caccia.

Alimentazione
La lucertola si nutre di insetti come vermi, bagattini e lombrichi. Inoltre mangiano le tarme che si trovano nella farina.

Habitat
Si trovano in tutto il mondo ,tranne in nord America e l'Asia del nord.