Una lucertola muraiola crogiolarsi al sole, a Livorno
Un'altra lucertola muraiola, Francia
La lucertola muraiola (nome scientifico: Podarcis muralis (*) , Laurenti, 1768) è una piccola lucertola che vive in Europa.

Descrizione
Si trova in Spagna, in Francia, in Italia e nei Balcani. Facile da incontrare perché vive ovunque, anche in città. Ama rilassarsi sulle pietre riscaldate dal sole, ma anche sui muri degli edifici, in particolare nelle case più vecchie ed abbandonate, su cui può scaldarsi, e dove ci sono anche buchi e fessure dove può nascondersi facilmente: per questo è stata chiamata lucertola muraiola.