Il lucherino è un uccello lungo circa 10-12 centimetri, l'apertura alare non supera i 20 centimetri, la coda è leggermente appuntita. Gli adulti possono arrivare a pesare fino a 13-14 grammi. Il maschio e la femmina si possono distinguere facilmente: il maschio infatti si presenta con il sottogola di colore nero, è una caratteristica che non si trova nella femmina.

Classificazione

Nome scientifico
Il nome scientifico del lucherino è Carduelis Spinus.

Nome dialettale
Il nome dialettale del lucherino è lughèrim.

Famiglia
Il nome della famiglia del lucherino è chiamata Fringilliade.

Ambiente
I lucherini sono diffusi in tutta Europa ad eccezione dell'Islanda e della Scandinavia. Durante la stagione fredda si spostano in Africa Settentrionale.

Alimentazione
Il Lucherino è un uccello granivoro, che si alimenta di semi di conifere,di pino e larice. Il padre e la madre dei pulcini li alimentano di vegetali e di piccoli insetti.