Luciano Pavarotti (Modena, 1935 – Modena, 2007) è stato un tenore italiano, considerato uno dei più grandi del XX secolo, con Enrico Caruso.

Biografia
Ha interpretato La bohème di Giacomo Puccini, Rigoletto di Giuseppe Verdi, eccetera. Ha tenuto concerti per la Croce Rossa. Luciano Pavarotti ha cantato con molti artisti internazionali: U2, Eros Ramazzotti, Céline Dion, Mariah Carey, Elton John, Zucchero e molti altri (Pavarotti and Friends). Ha dato una serie di concerti con i due tenori spagnoli Placido Domingo e José Carreras (I Tre Tenori).