Luigi Vanvitelli è stato un pittore ed architetto italiano.

Biografia
Nacque nel 1700 da madre italiana e padre olandese. Dopo gli esordi da pittore apprezzato, nel 1726 intraprese la carriera di architetto. Luigi Vanvitelli ha eseguito moltissime opere architettoniche in varie città italiane; tra queste si possono ricordare: la Reggia di Caserta, il Lazzaretto di Ancona e la chiesa della Santissima Annunziata a Napoli. È considerato uno dei maggiori interpreti del periodo detto Rococò. Anche il figlio Carlo fu un architetto, con il quale collaborò in molte sue realizzazioni.