Luisa Spagnoli è stata un'imprenditrice e inventrice italiana.

Biografia
Nasce a Perugia, in Umbria, il 30 ottobre 1877 come Luisa Sargentini. È conosciuta soprattutto per aver inventato il Bacio Perugina, che inizialmente si chiama "cazzotto", e anche per la catena di negozi che porta il suo nome.
A poco più di ventuno anni sposa Annibale Spagnoli, diventando anche lei Luisa Spagnoli. All'inizio con suo marito lavora in una drogheria; nel 1907 i due, insieme a Francesco Andreani, Leone Ascoli e Francesco Buitoni e circa quindici dipendenti, aprono una piccola azienda di nome Perugina, nella quale inizialmente producono solo confetti.
Durante la prima guerra mondiale, continua a gestire l'azienda con i figli, introducendo il diritto all'allattamento, il congedo di maternità e asili nido per le sue operaie.
Nel 2022 abbiamo Elisabetta Franchi che dichiara, con orgoglio, di non assumere donne in età fertile.
La Perugina si diffonde così tanto che cominciano a produrre anche la cioccolata. Il nome della Spagnoli tuttora rimane uno dei prodotti punta dell'azienda.
Muore ad appena 57 anni, per un tumore alla gola, a Parigi il 21 settembre 1935.

Filmografia

raiplay.it