Luiz Inácio Lula da Silva (nato il 27 ottobre 1945) è un politico brasiliano e Presidente della Repubblica Federativa del Brasile da quando ha vinto le elezioni generali del 2022. È stato il 35° presidente dal 1 gennaio 2003 al 31 dicembre 2010. È co-fondatore e membro del Partito dei Lavoratori. È stato deputato federale di San Paolo dal 1987 al 1991. Si è candidato per tre volte alla presidenza, fino a quando ha vinto la presidenza durante la sua quarta campagna elettorale nel 2002 , quando è stato eletto in sostituzione di Fernando Henrique Cardoso. È stato rieletto nel 2006 con una vittoria schiacciante.