Luka Modrić è un calciatore croato di ruolo centrocampista, vincitore del Pallone d'oro nel 2018.

Carriera

Club

Inizia la carriera nelle giovanili della Dinamo Zagabria, che lo gira in prestito dapprima allo Zrinjski Mostar e poi all'Inter Zaprešić. Nel 2005 a rientro alla Dinamo Zagabria, dove gioca per tre stagioni vincendo tre campionati croati due coppe di Croazia ed una Supercoppa di Croazia. Dal 2008 al 2012 gioca in Inghilterra, nel Tottenham. Si trasferisce quindi in Spagna dove veste la maglia del Real Madrid, vincendo un campionato spagnolo, una Coppa del Re, due Supercoppe spagnole, quattro Champions League, tre Supercoppe UEFA e quattro mondiali per club.

Nazionale

Conta 127 presenze e 16 reti (*)  con la Nazionale croata, con la quale coglie il secondo posto ai mondiali del 2018, ed il terzo posto ai mondiali del 2022

Statistiche

Presenze e reti

Statistiche aggiornate ad agosto 2020