Il Lupo di Hokkaido, detto anche lupo ezo, era una sottospecie di lupo attualmente estinta abitante della Penisola di Hokkaido, in Giappone.
Si estinse durante il periodo chiamato "Rinnovamento Meiji", perché era stato dichiarato pericoloso per gli allevatori e il bestiame, e dato che la caccia al lupo era legale fu bersaglio di molti cacciatori e vittima di massicce dosi di bocconi avvelenati. Oltre alla caccia spietata, nello stesso periodo la penisola suo habitat si ammodernò molto, quindi il lupo subì anche le conseguenze della distruzione dei boschi in qui viveva.
Dal suo ultimo avvistamento nel 1889 ogni tanto ci sono delle voci di presunti avvistamenti, ma nessuna è mai stata confermata.