Lupo grigio

Il lupo è un animale di taglia media, ha un corpo slanciato. Il lupo può raggiungere 60kg, ha un muso e orecchie allungate. Il collo e la coda sono corti e pelosi. Ha gli arti lunghi e sottili. Il colore del manto può essere grigio e raramente anche di color nero ed è mimetico. Gli occhi del lupo sono obliqui e di color marrone chiaro. I denti del lupo sono sviluppati per trascinare grosse prede.  (*)
Il lupo o lupo grigio, è un canide (sono una famiglia di mammiferi appartenente all'ordine dei carnivori). Gli esemplari di lupo maschio pesano circa 43-45 kg, le femmine 36-38 kg. Sono presenti nelle zone remote del Nord America e dell'Eurasia. Esistono altre specie (come il lupo appenninico, situato sulle Alpi) in Europa.
Il lupo grigio si distingue dagli altri membri per le sue dimensioni maggiori, il naso e le orecchie meno appuntite. Il suo mantello invernale è lungo, morbido e folto, di colore prevalentemente grigio anche se è possibile vedere alcune specie con il manto bianco puro con qualche sfumatura di biondo, crema, ocra, bruni e neri.

Classificazione
Il lupo è un animale, mammifero dell'ordine dei carnivori. Il suo nome scientifico è Canis lupus.

Famiglia
La famiglia del lupo è la famiglia dei canidi. Alla famiglia dei canidi appartengono anche i cani e gli sciacalli.

Ambiente
L'ambiente del lupo è boschivo.

Alimentazione
Il lupo si alimenta di bestiame, carogne e spazzatura. Il lupo caccia in branco per catturare animali che possono bastare per una settimana.

Origini

L'antenato più vecchio del lupo grigio è il Canis Lepophagus (in Latino), un canide nordamericano di piccola taglia risalente al Miocene.

Sottospecie
Il lupo della Tundra (Canis lupus lupus) è una razza situata nelle zone forestali, nelle aree Europee e Asiatiche della Russia. Lupo della penisola di Kenai (Canis Lupus Alces) ormai Estinta.
Lupo arabico (Canis lupus Arabs) si possono trovare nell'Israele meridionale, Iraq meridionale e occidentale, Oman, Yemen, Giordania, Arabia Saudita e nelle zone della penisola di Sinai.
<gallery>
File:Eurasian wolf.JPG|Lupo grigio
File:Quebec wild wolf.jpg|miniatura|Lupo delle Grandi Pianure
File:Alpha male (712) of the Canyon pack in the Lower Geyser Basin (cropped).jpg|Lupo grigio nordoccidentale
File:Yezo wolf at Hokkaido University.jpg|Lupo di Hokkaido (imbalsamato)
File:Canis lupus arabs head front.JPG|Lupo arabo
File:Arctic Wolf at the Grizzly & Wolf Discovery Center.jpg|Lupo artico
</gallery>