Macao è una regione amministrativa speciale della Cina. La popolazione, secondo il censimento del 2016, è di 650,900 abitanti. È uno dei centri finanziari internazionali più importanti del mondo.

Storia
È stata una colonia portoghese dal 1550 circa al 1999, anno in cui passò alla Repubblica Popolare Cinese divenendo una regione amministrativa speciale.

Geografia



Politica

Capi esecutivi macaensi



Economia



Cultura
In Macao la cultura è tipica della vecchia colonia del Portogallo. Macao fa anche parte della Comunità dei paesi di Lingua Portoghese (o Lusofonia).

Galleria fotografica
<gallery>
File:AdministrativeDivisionOfMacao-Portuguese.png|Quartieri di Macao
File:Dscn5530.jpg|Panorama diurno di Macao
File:Inner Harbour.JPG|Vista dai porti di Macao
File:Kungyat street.JPG|Una delle strade importanti Kungyat Street
File:Centro Histórico de Macau - panoramio.jpg|Un particolare del centro storico di Macao
File:Edifício do Leal Senado, Macao, la piazza.jpg|Uno dei palazzi della politica macaense
File:Freguesia de São Lázaro - Macau (7314187192).jpg|particolare della Freguesia de São Lázaro
File:Map of Macao.png|Mappa di Macao
</gallery>