18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Macedonia





La Macedonia del Nord (in macedone Republika Severna Makedonija) è uno stato dell'Europa.

Storia
A termine delle guerre balcaniche del 1912 e del 1913 e la dissoluzione dell'Impero ottomano, diventò parte della Serbia. Dopo la prima guerra mondiale la Serbia venne unificata al Regno dei Serbi, dei Croati e degli Sloveni, che nel 1929 fu rinominato in Jugoslavia. Ha fatto parte della Jugoslavia fino al 1991, quando dichiarò la propria indipendenza separandosi da essa pacificamente, prendendo il nome di Repubblica di Macedonia. A causa di una disputa con la Grecia sul nome dello Stato, nel gennaio del 2019 il parlamento macedone ha approvato una modifica costituzionale per adottare il nome di Macedonia del Nord, a seguito di un referendum. Il cambio del nome è poi divenuto ufficiale il 12 febbraio 2019.

Geografia
Confina con la Serbia a nord, con l'Albania ad ovest, con la Bulgaria ad est e con la Grecia a sud. È uno Stato senza sbocco sul mare.

Popolazione

maschile singolare: macedone
femminile singolare: macedone
maschile plurale: macedoni
femminile plurale: macedone


La popolazione, secondo il censimento del 2016, è di 2,107,158 di abitanti.

Ordinamento dello stato
La Macedonia del Nord è una repubblica parlamentare. È suddiviso in 85 comuni.

Bandiera
La bandiera macedone
La bandiera della Macedonia del Nord è composta da un sole giallo con otto raggi, stilizzato su campo rosso.

Economia



Ambiente



Arte



Sport