Madrid è la capitale del Regno di Spagna. Gli abitanti sono circa 3,142,000, secondo il censimento del 2015. Appartiene alla Comunità Autonoma di Madrid ed alla Provincia di Madrid entrambe con lo stesso capoluogo della città madrilena.

Storia
Nasce nel 865 quando il moro Mohamed decide di costruire al centro della Spagna, dove ora si trova ora la capitale.
Egli decise di costruire una fortezza, dagli arabi è conosciuta come Mayrit e in castagliano si chiama Mageri.
La fortezza fu costruita nel luogo dove prima c'era il Palazzo Reale

Geografia


Economia


Area


Cultura


Bandiera


Stemma


Musei

Museo del Prado



Monumenti


Lingue


Sport