Mae Jemison è un'ex astronauta, ingegnera e medico statunitense. È stata la prima donna afroamericana ad andare nello spazio.

Biografia
Mae jemison è nata il 17 ottobre 1956 negli Stati Uniti. È cresciuta a Chicago e il suo sogno fin da piccola era quello di andare nello spazio.
Fin da piccola inizia a studiare la natura per creare un legame con la scienza, quando si diploma all’età di 16 anni entra all’università di Stanford e nel 1977 si laurea in ingegneria e chimica, soddisfacendo anche i requisiti per una laurea in studi afroamericani.
Ottiene una laurea specialistica e lavora come medico generico, ma il suo sogno è ancora quello di diventare un’astronauta quindi fa richiesta alla NASA ma la sua partecipazione viene ritardata a causa del disastro dello Space Shuttle Challenger. Si ricandida e nel 1987 la accettano nel programma degli astronauti, era una dei 15 candidati scelti su circa 2000 richieste.
Jemison compie la sua missione diventando la prima donna afroamericana ad andare nello spazio.
Ora si dedica all’insegnamento e trasmette la sua passione per la scienza alle nuove generazioni.

Attività
È stata una ballerina. Ora è direttrice dell’organizzazione 100 years Starship.