Maggio è il quinto mese dell'anno secondo il calendario gregoriano. Conta 31 giorni.
Il nome maggio secondo alcuni autori, potrebbe derivare dalla dea romana Maia, madre di Mercurio. Secondo altri il nome deriverebbe da latino "MAIUS", a sua volta derivato da Maiores.
A maggio la primavera in genere è ormai ben inoltrata e dovrebbero già notarsi i primi caratteri d'estate.
Le temperature sono miti, le giornate si allungano e, anche grazie all’ora legale, possiamo goderci delle belle ore di sole fino al tardo pomeriggio.
È il momento opportuno per riporre i cappotti e gli indumenti molto pesanti.
Maggio è il bel mese fiorito: rose, gigli, lillà, glicini spandono per l’aria il loro delizioso profumo, le api svolazzano di fiore in fiore in cerca del dolce nettare.{|border="0" width="90%" cellpadding="0" cellspacing="0" align="center" style="background-color:transparent;border:3px solid #0000FF;border-right-width:2px;border-bottom-width:2px"
|style="background-color:#ccccff"|
Mesi dell'anno
|-
||
Gennaio - Febbraio - Marzo - Aprile - Maggio - Giugno - Luglio - Agosto - Settembre - Ottobre - Novembre - Dicembre
|}