La Magna Grecia era l'insieme delle colonie che gli antichi greci avevano fondato in Italia del Sud. Quasi tutte le città fondate sono ancora presenti oggi.

Etimologia del nome
Il nome "Magna Grecia", significa "Grande Grecia", significava ciò, perché i territori di queste colonie, erano ricche di materiali, ma non solo, infatti il terreno era fertile che favoriva l'agricoltura, e inoltre erano poste nell'Italia Meridionale, ed erano affacciate sul mar Mediterraneo, e quindi si poteva sviluppare il commercio.