Mahmood, pseudonimo di Alessandro Mahmoud (nato a Milano, il 12 settembre 1992), è un cantante, autore e paroliere italiano. Sua madre è sarda e suo padre è egiziano. Durante la sua infanzia i genitori si separano e Mahmood cresce con la madre. Parla dell'abbandono di suo padre, con cui non ha più rapporti nella canzone "Soldi".
È diventato famoso nel 2018 quando ha partecipato e vinto il Festival di Sanremo nella categoria Giovani con il brano "Gioventù bruciata".
Ha vinto 2 volte nella categoria Campioni Festival di Sanremo, nel 2019 con il brano "Soldi" e nel 2022 in duetto con il giovane cantante Blanco con la canzone "Brividi".
Ha quindi rappresentato due volte l'Italia al concorso internazionale Eurovision Song Contest.