18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Maine (disambigua)


Il Maine (in inglese State of Maine) è uno dei 50 stati degli USA.
La capitale dello stato federale è Augusta.

Geografia
Ha una superficie di 91.646 km².

Popolazione
Gli abitanti del Maine sono circa 1.328.000 secondo il censimento del 2010.

Lingue
Le lingue sono inglese e diverse lingue delle tribù dei pellerosse dell'America.

Ordinamento dello stato

Contee del Maine
Comuni del Maine