Majano (Maian in Friulano) è un comune italiano di 5738 abitanti del Medio Friuli, nell'Ente di decentramento regionale di Udine, non lontano da Osoppo e Gemona del Friuli. Oggi è un ricco e fiorente centro industriale  fra le colline Friulane.

Geografia
Il paese si trova a 170 metri sul livello del mare, fra le verdi colline del Friuli. Il Terreno è duro e compatto, difficile da coltivare e piuttosto difficile da attraversare.

Storia del paese
Il Paese è molto recente. Le prime case sono del 1700 circa, come la chiesa vecchia. Prima del Terremoto del Friuli, il paese era fatto da un piccolo nucleo con casette storiche, e grandi condomini lungo stradoni. Molti edifici sono crollati dopo il Terremoto, come la chiesa, o il condominio Garzini, di 7 piani, che crollò uccidendo 94 residenti su 138 morti totali nel paese.

Luoghi

Castello di Susans
Ospitale di San Giovanni-piccolo ospedale con chiesetta medievale
Chiesa di San Pietro e Paolo
Chiesa di Santo Stefano






I Comuni del Friuli