Nel ciclo vitale di una essere vivente esistono processi naturali: nascere, crescere, invecchiare ed infine morire. Tutti gli esseri viventi durante il loro ciclo vitale possono incontrare delle malattie che alterano il normale succedersi degli eventi. Nel caso degli animali la malattia è una condizione caratterizzata da disturbi e dolori, nella quale manca il sentirsi bene. La malattia può essere una condizione momentanea oppure permanente. Nel caso dei vegetali i sintomi possono essere modificazioni della struttura oppure l'interruzione del normale ciclo fruttifero. Avere una malattia non è la condizione di vita normale.


Malattie del genere umano classificazione
La Classificazione Internazionale delle Malattie (International Classification of Diseases, ICD) è sviluppata e mantenuta dall'Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS).
L'ICD viene costantemente aggiornata e nel 2022 è giunta alla undicesima versione. (*)
La classificazione delle malattie segue i seguenti criteri:

Tipo di malattia o condizione. le malattie sono suddivise in categorie principali in base al tipo di patologia. Ad esempio, ci sono categorie separate per malattie infettive, tumori, malattie cardiovascolari, malattie metaboliche, disturbi mentali, ecc.
Anatomia o sede dell'organo coinvolto: le malattie sono suddivise in base all'organo o al sistema del corpo coinvolto. Ad esempio, le malattie cardiache sono suddivise in base al tipo specifico di problema cardiaco.
Causa: le malattie infettive possono essere suddivise in base all'agente patogeno che le causa.
Gravità: in alcuni casi, l'ICD può includere informazioni sulla gravità della malattia o della condizione. Ad esempio, alcune categorie possono distinguere tra forme lievi, moderate o gravi di una determinata malattia.
Fase o stadio della malattia: per alcune malattie, l'ICD può includere informazioni sulla fase o lo stadio della malattia. Questo è spesso utilizzato nei casi di tumori, dove si tiene conto della dimensione del tumore, dell'estensione e della diffusione.
Altri fattori clinici: l'ICD può includere ulteriori dettagli clinici pertinenti, come la presenza di complicazioni o di altre malattie collegate a quella principale.


L'ICD è un sistema di classificazione dettagliato e flessibile, sviluppato per essere utilizzato in tutto il mondo.
Le categorie dell'ICD sono:

Malattie infettive e parassitarie.
Tumori.
Malattie del sistema ematopoietico e dei disturbi correlati.
Malattie del sistema endocrino, nutrizione e metabolismo.
Malattie mentali e comportamentali.
Malattie del sistema nervoso.
Malattie dell'apparato digerente.
Malattie dell'apparato respiratorio.
Malattie dell'apparato circolatorio.
Malattie dell'apparato muscoloscheletrico e del tessuto connettivo.
Malattie dell'apparato genitourinario.
Malattie della pelle e del tessuto sottocutaneo.
Malattie del sistema osteo-articolare, dei muscoli e dei tessuti correlati.
Malattie dell'apparato uditivo.
Malattie dell'apparato oftalmico.
Malattie del sistema genitale maschile.
Malattie del sistema genitale femminile.
Gravidanza, parto e puerperio.
Condizioni perinatali.
Malattie congenite, deformità e anomalie cromosomiche.
Segni, sintomi e anormalità di laboratorio generiche.



Mantenersi in salute
Le linee guida dell'OMS definiscono i comportamenti quotidiani da rispettare per mantenersi in salute:

Bambini e adolescenti 5-17 anni


Almeno un media di 60 minuti al giorno di attività fisica di intensità moderata o vigorosa, per lo più aerobica, per tutta la settimana;
Integrare, almeno 3 volte a settimana, con attività aerobiche energiche, unitamente a quelle che rafforzano muscoli e ossa;
Limitare il tempo trascorso in sedentarietà, in particolare la quantità di tempo trascorso davanti allo schermo.



Adulti 18-64 anni


Almeno 150-300 minuti di attività fisica aerobica ad intensità moderata o almeno 75-150 minuti di attività aerobica ad alta intensità oppure, ancora, una combinazione equivalente di attività di intensità moderata e vigorosa per tutta la settimana;
Includere inoltre attività di rafforzamento muscolare di intensità moderata o elevate per tutti i gruppi muscolari almeno 2 volte a settimana, poiché forniscono ulteriori benefici per la salute;
È inoltre possibile incrementare l'attività fisica aerobica di intensità moderata a più di 300 minuti; oppure fare più di 150 minuti di attività fisica aerobica ad intensità vigorosa; o una combinazione equivalente di attività di intensità moderata e vigorosa per tutta la settimana per ulteriori benefici per la salute;
Limitare la quantità di tempo trascorso in sedentarietà, sostituendolo con attività fisica di qualsiasi intensità (inclusa quella a intensità leggera) per ulteriori benefici per la salute;
Per contribuire a ridurre gli effetti dannosi sulla salute causati dagli alti livelli di sedentarietà, tutti gli adulti e gli anziani dovrebbero mirare a fare più dei livelli raccomandati di attività fisica di intensità da moderata a vigorosa. (*)





Malattie rare
Sono malattie con condizioni patologiche, queste  colpiscono ogni apparato del corpo umano. Le malattie rare  impediscono il fattore di fare progressi della scoperta delle sue cause .
Molte malattie rare sono diffuse in areee geografiche o in alucune popolazione e più frequenti a altre.
Es.
Una te i più conosciuti è l'Emofilia, la distrofia muscolare.
Invece la Malattia di Alagille è una delle malattie rarissime.

Malattie delle piante
Sono classificate in base all'agente eziologico (agente che causa la malattia) oppure secondo l'ordine sistematico delle piante ospiti.
Sono dovute a insetti e parassiti, o al clima ed a una brutta cura,
I rischi per le piante sono gli afidio, le cimici e altri animali, anche il clima può essere dannoso.
Il clima sfavorevole dell'ambiente meteorico:il freddo,il gelo ,l' umidita e altre cose simili sono proccesi industriali
(come gas e polvere) che sono dannose per le piante .
Data la complessità della classificazione non c'è ancora una classificazione universale.

Causa della malattia
La malattia può essere dovuta a molte cause diverse che possono essere interne o esterne all'organismo.