Statisticamente, le malattie cardiovascolari sono la prima causa di morte nei paesi industriali.
Le malattie cardiovascolari sono gruppi patologici che colpiscono  il cuore e i vasi sanguini.
Chi sopravvive a un attacco cardiaco diventa malato cronico.
Comprende l’aterosclerosi e infarto.

Infarto

Per infarto s'intende quando il flusso del sangue all'interno del cuore si blocca (*) .
Lesione dovuta all'interruzione della circolazione sanguigna di una arteria terminale.
Si dice infarto cardiaco quando il tessuto muscolare bagnato da rami muore. Significa improvvisa chiusura di una arteria vitale, che causa gravi anomalie vascolari, gravi infermità o la morte improvvisa. Da anni, si afferma che le MCV sono dovute al colesterolo. La causa COL è priva di giustificazioni. Le PLT o piastrine sono la vera causa MCV. Infatti la loro aggregazione è un rimedio insostituibile del nostro organismo! Le piastrine sono insostituibili, impossibile la sopravvivenza in persone affette da piastrino-penie. Queste persone vanno incontro a fenomeni emorragici gravissimi, che provocano la morte. Le mostre PLT devono essere anche funzionalmente valide: il loro compito è quello di arrestare le emorragie di qualsiasi origine, trauma, ferite. Il loro numero e la loro funzionalità sono essenziali alla nostra sopravvivenza.

L'arteriosclerosi
arteriosclerosi
È caratterizzato dalla formazione di placche all’interno della parete interna delle arterie, dovuta al lento deposito di lipidi e colesterolo.
Le placche aterosclerotiche restringono il diametro delle arterie interne, in questo modo sarà più difficoltoso il passaggio del sangue.
Il tessuto bagnato dal vaso sanguino occluso resterà gravemente danneggiato o anche quando si prova una grande emozione.