Malala Yousafzai (in pashtu: مَلَالَه یُوسَفْزَۍ) è un'attivista pakistana che ha sempre sostenuto il diritto all'istruzione dei bambini del suo Paese natale, in particolare delle ragazze. Grazie al padre insegnante capisce quanto sia importante l'istruzione per i bambini.
A causa dei suoi ideali subisce un attentato nel pulmino scolastico compiuto da talebani che ferisce lei e alcune sue amiche. Fortunatamente, dopo aver subito una delicata operazione al cervello, si riprende e viene assegnata al  Premio Nobel per la Pace nel 2014. L'anno precedente aveva tenuto un discorso alle Nazioni Unite in cui  riesce a esprimere le sue opinioni in modo tale da coinvolgere ogni stato del mondo. Una frase rappresentativa della lotta di Malala, una frase tratta da quel discorso: "Un bambino, un insegnante, un libro e una penna possono cambiare il mondo".