Esistono diverse malattie del sangue, con differenti gradi di pericolo. Le anemie e la leucemia sono tra le principali.

Anemie
Anemia significa che il sangue porta meno ossigeno ai tessuti, perché i globuli rossi sono in quantità minore o la emoglobina contenuta è diminuita. (*)
Ci sono tre principali tipi di anemia:
la più famosa è l'anemia che prende le persone che hanno uno scarso apporto di ferro,una carenza di vitamina B12, la talassemia: se il midollo osseo non ne ha abbastanza non riesce a produrre l'emoglobina.
Una perdita di sangue può causare un trauma e un sanguinamento gastrointestinale. Invece per una maggior distruzione dei globuli rossi potrebbe essere un motivo genetico.
Le donne in gravidanza per proteggersi possono prendere pillore per il ferro e per la prevenzione ed è meglio non prendere nessun integratore alimentare. Per le persone che non hanno sintomi le trasfusioni sono sconsigliate tranne se l'emoglobina scende sotto i 60/80 allora è necessaria una trasfusione.


Segni e sintomi
L'amenia può non notarsi perché ha sintomi lievi o vaghi. La quantità minore di ossigeno rende la persona debole, affaticata, pallida e con un battito accelerato o anche deformità ossee (presenti nella talassemia) e ulcere (nell'anemia falciforme).
In un caso grave vi possono essere anche tachicardie. Quella cronica può causare disturbi di comportamento nei bambini.

Leucemia

Leucemia indica un insieme di malattie, come tumori e si traduce in un numero elevato di globuli bianchi anormali. La leucemia fa parte di un gruppo di neoplasie che prendono il sangue, il midollo osseo e il sistema linfatico.
Il quadro clinico della leucemia è causato del clone neoplastico che invade il midollo.
La diagnosi viene fatta attraverso le analisi del sangue o con una biopsia del midollo osseo. Le persone i con una storia familiare di leucemia sono maggiormente a rischio. La parola leucemia vuol dire "sangue bianco" deriva dall'alto numero di globuli bianchi che la maggior parte dei pazienti affetti dalla malattia presenta prima del trattamento.

Sintomi
I danni al midollo riducono di molto le cellule per via dei molti globuli bianchi immaturi. Le persone affette da leucemia tendono ad avere lividi, perdite di sangue eccessive e macchie della pelle rosso vivo. Il sistema immunitario può non essere più capace di proteggersi da infezioni e la carenza di globuli rossi porta ad un'anemia.
Alcune persone avvertono malessere, febbre, brividi anche nausea e sensazione di avere lo stomaco pieno come sintomi.
Se le cellule affette da leucemia prendono il sistema nervoso si presentano sintomi neurologici, come mal di testa.

Trattamento
La maggior parte delle forme di leucemia vengono trattate con la chemioterapia. Altri invece col trapiantpo del midollo osseo o con una radioterapia.