Malcolm X, nato Malcolm Little, diventato El-Hajj Malek El-Shabazz (in arabo: ٱلْحَاجّ مَالِك ٱلشَّبَازّ, al-Ḥājj Mālik al-Shabāzz) è stato un politico statunitense afroamericano nato ad Omaha il 19 maggio 1925 e morto a New York il 21 febbraio 1965, meglio conosciuto per la sua lotta per la parità di diritti per la comunità afro-americana in un periodo in cui le leggi razziste e segregazioniste erano ancora in vigore in alcuni stati degli Stati Uniti, dove ai neri non era permesso di frequentare l'università, diventare medici o avvocati.
Malcolm X era uno dei membri più popolari della Nation of Islam. Anche se la sua lotta parallela a quella di Martin Luther King portò a una presa di coscienza internazionale della condizione degli afroamericani e a un'evoluzione favorevole di questa condizione, e soprattutto perché era un comunista autoproclamato, i suoi detrattori gli rimproverarono il razzismo anti-bianco delle sue posizioni e dei suoi discorsi all'interno della Nation of Islam. Denunciò l'uomo bianco come nemico comune, fomentò l'odio e invitò alla violenza contro i bianchi sfruttatori, schiavisti, capitalisti e imperialisti, e sostenne il suprematismo nero, in reazione ai numerosi omicidi e violenze commessi dal Ku Klux Klan.

Biografia


Infanzia
Malcolm X è nato Malcolm Little il 19 maggio 1925. X non è il suo cognome, ma un soprannome che si è dato quando è entrato nella Nation of Islam nel 1952. Little è il nome del suo padrone bianco e si rifiuta di usarlo, preferendo la lettera X, per indicare che non conosce il suo vero nome, quello dei suoi antenati africani (come la x usata in matematica per un'incognita). Forse era anche un ricordo che gli schiavi neri erano segnati con una croce. Suo padre morì nel 1931: fu colpito alla testa e messo sui binari del tram, probabilmente da membri del Ku Klux Klan.
Nel 1943 si trasferì a New York, dove lavorò di nuovo per breve tempo per la New Haven Railroad. Ha persino ottenuto un lavoro come lustrascarpe nel Lindy Hop Nightclub. Poco dopo, ad Harlem, dove era conosciuto come Detroit Red, fu coinvolto in traffico di droga, gioco d'azzardo e furti.
Cominciò a leggere i libri della biblioteca della prigione. Sviluppò presto un feroce appetito per la lettura, prima di diventare soggetto all'astigmatismo e alla politica (specialmente il razzismo).

Nation of Islam
Malcolm ha commesso diverse rapine e aggressioni. Fu arrestato e imprigionato nel 1946. Fu mentre era in prigione che conobbe la Nation of Islam. Si convertì all'Islam sciita e, al suo rilascio dalla prigione nel 1952, divenne un pastore di questa organizzazione razzista.
Ha predicato le credenze della Nation of Islam, che erano esse stesse razziste. In particolare, si dice che gli esseri umani con la pelle nera sono superiori a quelli con la pelle bianca, e che i bianchi sono il risultato di un esperimento condotto da uno scienziato nero.

Ultimi anni


Separazione dalla Nation of Islam
Nel marzo 1964, Malcolm X lasciò la Nation of Islam. Da molto tempo non andava d'accordo con i suoi leader.
Ha spiegato le sue ragioni in aprile in un discorso pubblico, The Ballet or the Bullet. In questo discorso, ha dichiarato di voler lavorare con i cristiani, non solo con i musulmani o i neri. Ma questa "apertura" non cambia il suo pensiero di base. Per lui, l'uomo bianco rimaneva un nemico e intendeva formare un "nazionalismo nero".
Il 26 marzo 1964, i senatori dovevano votare il Civil Rights Act. A Washington, Malcolm X incontrò Martin Luther King per la prima ed ultima volta. L'incontro fu breve; i due uomini erano impegnati in lotte radicalmente opposte.
Nell'aprile 1964, andò in pellegrinaggio alla Mecca e si fece chiamare El-Hajj Malek El-Shabazz. Nel suo libro dice di aver visto la Verità. Fu colpito dalla diversità dei volti dei musulmani, bianchi biondi con gli occhi azzurri, asiatici, neri, tutti riuniti per pregare lo stesso Dio. Malcolm X, dopo questo pellegrinaggio si convertì all'Islam sunnita. Egli disse:


«I diritti umani sono qualcosa che avete dalla nascita. I diritti umani vi sono dati da Dio. I diritti umani sono quelli che tutte le nazioni della Terra riconoscono. In passato, è vero, ho condannato in modo generale tutti i bianchi. Non sarò mai più colpevole di questo errore; perché adesso so che alcuni bianchi sono davvero sinceri, che alcuni sono davvero capaci di essere fraterni con un nero. Il vero Islam mi ha mostrato che una condanna di tutti i bianchi è tanto sbagliata quanto la condanna di tutti i neri da parte dei bianchi. Da quando alla Mecca ho trovato la verità, ho accolto fra i miei più cari amici uomini di tutti i tipi - cristiani, ebrei, buddhisti, indù, agnostici, e persino atei! Ho amici che si chiamano capitalisti, socialisti, e comunisti! Alcuni sono moderati, conservatori, estremisti - alcuni sono addirittura degli "Zio Tom"! Oggi i miei amici sono neri, marroni, rossi, gialli e bianchi»   (Malcolm X)

Il 9 febbraio 1965, Malcolm X fu bandito dalla Francia, che non lo vedeva di buon occhio.

Morte

Dopo aver lasciato la Nation of Islam, Malcolm X ricevette varie minacce di morte.
Malcolm X fu assassinato il 21 febbraio 1965, mentre teneva un discorso pubblico. Nella folla in preda al panico, sono stati sparati dei colpi. I testimoni sono stati in grado di identificare tre presunti autori, tutti neri. Tutti e tre sono stati condannati e hanno passato diversi anni in galera. Altre persone sono state coinvolte nell'assassinio di Malcolm X, che sembra essere stato commissionato dalla Nation of Islam.

Opere

1965 – Autobiografia di Malcolm X



Malcolm X nella cultura di massa

Un film su Malcolm X venne creato da Spike Lee nel 1992. Malcolm X viene interpretato da Denzel Washington.