Le Maldive (nome ufficiale: Divehi Rājjey ge Jumhuriyyā, ދިވެހިރާއްޖޭގެ ޖުމްހޫރިއްޔާ) è uno stato insulare dell'Asia meridionale.

Storia



Geografia
È composta di 1.192 atolli nell'Oceano Indiano.

Popolazione

Etnie
L'etnia più popolata è quella di origine indiana, del vicino subcontinente dell'India.

Religioni
La religione più praticata è l'Islam.

Lingue
La lingua nazionale è il maldiviano. L'alfabeto è simile a quella della lingua hindi, che si chiama divehi (*) .

Ordinamento dello stato
Le Maldive sono una Repubblica islamica di tipo presidenziale.

Suddivisione amministrativa dello stato
Nel paese maldiviano esistono 19 atolli amministrativi.

Bandiera
sinistra
La bandiera maldiviana ha tre colori: rosso che si trova ai bordi della bandiera, verde in campo ed al una mezzaluna bianca, simbolo della cultura islamica.

Economia
Ha dei rapporti economici con l'India e lo Sri Lanka. Il mercato maldiviano è concentrato sul turismo.

Ambiente



Sport