18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Malta (disambigua)





Malta (nome ufficiale : Repubblika ta' Malta) è uno stato dell'Europa meridionale ed insulare.

Storia
Sull'isola ci sono tracce di insediamenti del Neolitico.
L'isola di Malta fu colonizzata per la prima volta nel 1000 a.C.  dai Fenici, che usarono l'isola per espandere la loro rete commerciale in tutto il Mar Mediterraneo.
Nel 736 a.C. fu conquistata dai Greci.

La colonizzazione
All'inizio Malta fu colonizzata dai Francesi, però dopo circa 2 anni, La Valletta fu assediata dalle forze navali britanniche, e il dominio dell'isola iniziò ad essere inglese.
Nel 1814, gli inglesi si rifiutarono di restituire l'isola ai Cavallieri di Malta e imposero il loro protettorato, anche se tutte le volte che si provò a "inglesizzare" Malta, bisognava scontrarsi con i propri abitanti, che formarono una grande resistenza.

Indipendenza
Nei primi decenni del novecento furono tante e molto pressanti le rivendicazioni del popolo maltese, così nel 1950 Malta acquisì la autonomia, ma divenne riconosciuta indipendente solo nel 1964.

Geografia
L'isola di Malta non ha confini territoriali. Si trova nel Mar Mediterraneo. A Nord-Ovest c'è l'Italia ed a Sud i Paesi dell'Africa e una parte dell'Asia araba.
Nella parte occidentale dell'isola le coste sono alte e rocciose, infatti le scogliere di Dingli si innalzano a circa 240 m s.l.m. mentre nella parte orientale e settentrionale le coste sono accessibili, e si estendono diverse baie.

Isole
Ha diverse isole, le più importanti sono Malta, Gozo e Comino. Le altre sono:

Manoel
Cominotto
Isole di San Paolo
Filfola
Filfoletta
Scoglio dei funghi



Rilievi
La montagne più alta ha una altitudine di 253 m s.l.m. ed è il Ta' Dmejrek, che si estende sugli scogli del paese di Dingli.

Popolazione

maschile singolare: maltese
femminile singolare: maltese
maschile plurale: maltesi
femminile plurale: maltese



Etnie
Secondo alcune ricerche universitarie, l'etnia dei maltesi è di origine siciliana.

Lingue
La lingua ufficiale è il maltese, ma si parlano pure l'inglese e l'italiano.

Religioni
La religione più praticata dalla popolazione è la Chiesa cattolica.

Ordinamento dello stato
Malta è una repubblica che ha un parlamento formato da 65 deputati. Il parlamento in Malta si chiama Kamra tad-Deputati. Il sistema è molto simile a quello inglese.
Ha 3 regioni amministrativi: Regione di Gozo, Regione di Malta Scirocco e Regione di Malta Magistrale.

Economia



Ambiente



Arte



Sport





Stati dell'Europa






Unione europea