thumb|upright 1.5|Il Teatro delle Amazzoni
Manaus è una città brasiliana, capitale dello Stato di Amazonas, nel Nord-Ovest del Brasile e conta 2 milioni di abitanti.

Educazione
Nella città sono presenti diverse scuole superiori, università e collegi:

Università Federale di Amazonas
Università dello Stato di Amazonas
Centro Federale dell'Educazione Tecnologica
Centro Universitario del Nord
Università Luterana del Brasile
Centro di Educazione Integrata Martha Falcão
Centro di Insegnamenti Superiori Nilton Lins
Centro Universitario di Educazione Superiore di Amazonas - CIESA
Scuola Superiore Batista di Amazonas
Facoltà Boas Novas
Facoltà Metropolitana di Manaus
Università Paulista



Sport
Manaus ha ospitato,insieme ad altre città brasiliane, la Coppa del mondo FIFA 2014 .
Il suo stadio si chiama L'arena da Amazônia e ha circa 40 mila posti.
La principale squadra di calcio cittadina è il Nacional Futebol Clube, comunemente noto come Nacional, il più antico club dello Stato di Amazonas.
Altre squadre cittadine sono il Rio Negro e il São Raimundo.
Manaus è sede principale del campionato amazzonico Peladão.

Arena da Amazônia, 2014.

Persone legate a Manaus

José Aldo, campione di arti marziali miste
Cristiano Moraes de Oliveira, calciatore nato nel 1983
Bibiano Fernandes, campione di Jiu jitsu brasiliano
Francisco Govinho Lima, ex calciatore brasiliano
Priscilla Meirelles, modella, Miss Terra 2004
Antônio Pizzonia, pilota automobilistico
Larissa Ramos, modella, Miss Terra 2009
Ronaldo Souza, campione di arti marziali miste



Eventi
Gli eventi annuali nella città sono:

febbraio - Carnevale Amazzonico con feste a base di samba nel "sambodromo"
maggio - Il festival musicale di Ponta Negra
giugno - Festival del folklore Amazzonico
29 giugno - La processione fluviale di São Pedro
5 settembre - Anniversario della promozione dell'Amazonas come provincia brasiliana
24 ottobre - Anniversario di Manaus
31 dicembre - Festa del nuovo anno a Ponta Negra