Questa voce dovrebbe essere corretta.Motivo: Manca un'incipit, cioè una frase iniziale di presentazione o di esempio, come è stato fatto con le altre voci simili. L'incipit va inserito al posto di questo avviso, che quindi andrà rimosso al momento dell'iserimento.



Verbo_mangiare
Verbo all'infinito significa Ingerire sostanze alimentari

Coniugazione
Il verbo è della prima coniugazione, è transitivo....

Origine di Verbo_all'infinito (Etimologia)
Verbo all'inifinto proviene da dal latino manducare che significa masticare e dal francese manger .

Modo Indicativo – Verbo mangiare


Presente



Passato prossimo



Imperfetto



Trapassato prossimo



Passato remoto



Trapassato remoto



Futuro semplice



Futuro anteriore



Modo Imperativo – Verbo mangiare

Presente

mangi

Modo congiuntivo – Verbo mangiare


Presente



Passato



Imperfetto



Trapassato



Modo Condizionale – Verbo mangiare


Presente



Passato



Modi Indefiniti – Verbo mangiare


Infinito




Participio




Gerundio