Maometto (in arabo: أَبُو ﺍٱﻟْﻘَﺎﺳِﻢ مُحَمَّد بِن عَبْد الله بِن عَبْد ٱﻟْﻤُﻄَّﻠِﺐ ٱﻟْﻬَﺎﺷِﻤِﻲ, Abū l-Qāsim Muḥammad ibn ʿAbd Allāh ibn ʿAbd al-Muṭṭalib al-Hāshimī) è il fondatore dell'Islam ed un profeta arabo.

Biografia


Prima della Rivelazione


Maometto nacque alla Mecca il 570 (conosciuto come "l'anno dell'elefante"). Fu l'unico figlio di Abd Allah ibn Abd al-Muttalib e di Amina bint Wahb. Maometto nacque orfano di padre e nel 577, anche sua madre morì. Così venne affidato al suo nonno paterno, Abd al-Muttalib ibn Hashim, ma però, dopo due anch'egli morì. Allora Maometto venne affidato a suo zio paterno, Abū Ṭālib.
Nel 595, Maometto si sposò con Khadīja bint Khuwaylid con la quale ebbe 7 figli, 4 femmine e 3 maschi.

Rivelazione
Nel 610, in una grotta del monte Hira, dove lui era andato per meditare, venne l'Arcangelo Gabriele che gli disse:


«Leggi, in nome del tuo Signore, che ha creato, ha creato l'uomo da un grumo di sangue! Leggi! Ché il tuo Signore è il Generosissimo, Colui che ha insegnato l’uso del calamo, ha insegnato all'uomo quello che non sapeva.»   (Corano XCVI 1-5)

Dopo un po' di esitazione, Maometto cominciò a predicare l'Islam. Lui e i suoi primi seguaci vennero perseguitati, perché la religione dominante alla Mecca all'epoca era il politeismo. Maometto inviò nel Regno di Axum i suoi seguaci meno influenti per non essere torturati dai politeisti.
Nel 619, sia  Abū Ṭālib che Khadīja morirono. Quest'anno venne chiamato l'anno della tristezza

Egira
Maometto, nel 622, emigrò volontariamente dalla Mecca a Yathrib (oggi Medina). È da questa emigrazione che i musulmani cominciarono a contare gli anni. A Yathrib venne accolto dai suoi abitanti e la maggior parte si convertì all'islam.

Guerre
Visto che Maometto stava acquistando sempre più potere ed influenza, nel  624 i meccani e varie tribù dichiararono guerra ai musulmani. Combatterono a Badr, e nonostante, i musulmani fossero numericamente inferiori, vinsero.
Succesivamente, per vendicare la sconfitta, i politeisti combatterono una battaglia contro i musulmani vicino al monte Uḥud. Stavolta i musulmani persero.
Infine venne combattuta la Battaglia del Fossato, una battaglia di trincee che venne vinta dai musulmani.

Ultimi anni
Maometto, nel 630 conquistò la Mecca e succesivamente attraverso varie spedizioni tutta l'Arabia. Morì a Medina l'8 giugno 632.