La posizione del mar Glaciale Artico.
Il mar Glaciale Artico è un mare situato interamente nella regione del Polo nord, circondato dalle estreme regioni settentrionali di Europa, Asia e America. La caratteristica principale di questo mare è il fatto di avere, nella sua parte centrale, la superficie permanentemente gelata. Si tratta della banchisa artica, che subisce variazioni in base alla stagione, estendendosi verso sud durante i mesi invernali. Bagna le seguenti nazioni: Canada, Islanda, Norvegia, Russia, Alaska (appartenente agli Stati Uniti d'America) e Groenlandia (appartenente alla Danimarca). La sua profondità massima è di 5.450