La Marcha Real è l'inno nazionale della Spagna.
È un inno che non ha un testo ufficiale:infatti,in passato,ogni volta che c'era un nuovo re il testo cambiava.

Versione Carlista attuale

In spagnolo
Viva España, gloria de tradiciones,
con la sola ley,
que puede prosperar.
Viva España, que es madre de Naciones,
con, Dios, Patria, Rey con que supo imperar.
Guerra al perjuro traidor y masón,
que con su aliento impuro hunde la nación.
Es su bandera la historia de su gloria
por ella dará su vida el español

Fe verdadera que en rojo de amor
aprosiona briosa un rayo de sol.
In italiano

Viva la Spagna, gloria di tradizioni,
con la sola legge,
che può prosperare.
Viva la Spagna, che è madre di Nazioni,
con Dio, Patria, Re con i quali seppe imperare.
Guerra allo spergiuro traditore e massone,
che con il suo alito impuro fonde la Nazione.
è la bandiera la storia della sua gloria
per questa dará la sua vita lo Spagnolo.

Fede veritiera che nel rosso dell'amore
imprigiona briosa un raggio di sole.