Marco Verratti è un calciatore italiano di ruolo centrocampista, campione d'Europa con la Nazionale nel 2021.

Carriera

Club

Cresce nelle giovanili del Pescara, con cui esordisce in Serie B nel 2008. Dopo 4 stagioni con gli abruzzesi, con i quali vince il campionato di Serie B nella stagione 2011/12, si trasferisce in Francia al Paris Saint-Germain, con il quale vince 7 campionati francesi, 6 Coppe di Francia, 6 Coppe di Lega francesi e 8 Supercoppe francesi.

Nazionale

Conta 45 presenze e 3 reti con la Nazionale (*) . Nel 2021 vince il Campionato europeo.

Statistiche

Presenze e reti

Le statistiche sono aggiornate a luglio del 2021