Margherita II di Danimarca (Copenaghen, 1940) è stata la regina di Danimarca dal 1972 al 2024.

Biografia
È subentrato a suo padre Federico IX di Danimarca. Ha sposato nel 1967 il conte francese Henri de Laborde de Montpezat (principe Henrik di Danimarca); hanno due figli.
La regina Margherita II è anche una pittrice, ed ha esposto in diversi paesi. Ha illustrato un'edizione de Il Signore degli Anelli.
Nel 2024 ha abdicato in favore del figlio Federico.



(fr) Fonte : Questa voce è tradotta parzialmente o interamente dalla voce in lingua francese: « Margrethe II de Danemark ».