Margherita Hack è stata un'astrofisica italiana.

Biografia
Nasce da genitori antifascisti che fanno parte della Società Teosofica Italiana e le trasmettono l’amore e il rispetto per gli animali: da qui la scelta di essere vegetariana; è, inoltre, atea convintissima. Da giovane è un’eccellente atleta: diviene, infatti, campionessa di salto in lungo e gioca anche a basket, prima di scoprire che la sua vera passione è l’astrofisica. Nonostante la Guerra, la Prima, riesce a laurearsi in Fisica con 101 su 110.
Così inizia a lavorare all'Osservatorio astronomico di Arcetri, occupandosi di spettroscopia stellare, che diventerà il suo principale campo di ricerca. Viene invitata dalle università straniere più prestigiose e sarà sempre accompagnata da suo marito Aldo De Rosa, che aveva sposato subito dopo la laurea.
Negli anni '60 viene invitata a dirigere l’Osservatorio Astronomico di Trieste e vi resterà per quasi trent’anni: agli inizi è una realtà piccola ma grazie a lei diventa un fiore all’occhiello nel panorama internazionale. È la prima donna  italiana a dirigere un Osservatorio Astronomico.
Uno dei suoi trattati “Stellar Spettroscopy”, scritto a Berkeley nel 1959 con Otto Struve, è considerato ancora oggi un testo fondamentale.
Lavora, dunque, presso numerosi osservatori statunitensi ed europei e fa parte per lungo tempo dei gruppi di lavoro dell'ESA e della NASA. Pubblica numerosi lavori su riviste internazionali e numerosi libri, fondando nel 1978 la rivista bimensile "L'Astronomia";

Sitografia

Treccani
Hack, Margherita nell' Enciclopedia Treccani


Filmografia

Intervista MuseoScienza [1]