Margaret Hamilton è stata un'attrice statunitense che ha trasformato le sue debolezze nel suo lavoro.

Biografia
Nata in Ohio, ha sempre voluto fare l'attrice, ma a causa del suo naso lungo e appuntito, non la prendevano per nessun film.
Capì che le sue debolezze le doveva sfruttare. Quindi un giorno decise di iscriversi ad un provino per il film il mago di Oz. Per via delle sue particolarità facciali, la presero subito per la parte della strega. Un giorno durante le riprese del film, il set prese fuoco, causando a Margaret gravi ustioni. Dopo 2 mesi di ospedale, Margaret poté tornare alle riprese, ancora più “brutta” di prima.
La sua carriera da attrice proseguì molto bene fino alla fine vincendo anche il premio per i cattivi più memorabili del cinema.
Margaret morì il 16 maggio 1985.

Attività
Attrice per il film “Mago di Oz”.