Maria Callas o la Callas (dal suo vero nome Maria Kaloyeropoulos) è stata una cantante d'opera statunitense di origine greca, nata a New York nel 1923 e morta a Parigi nel 1977.
Soprano notevole per la sua virtuosissima vocalità e per la sua espresività drammatica, è particolarmente nota nelle principali opere italiane del XIX secolo (Vincenzo Bellini, Giuseppe Verdi)

Biografia

Debutto
Nata a New York, ella vive in Grecia con sua madre, appena divorziata. Il suo talento e la sua voce eccezionale si notano all'Opera nazionale della Grecia, dove ha cantanto come secondo ruolo, poi nel ruolo principale nel repertorio classico.

La gloria
Nel 1947, Maria Callas incontra l'industriale italiano Giovanni Battista Meneghini (lui ha 30 anni più di lei) e lo sposa nel 1949. Il marito gestisce la sua carriera e, a partire dal 1950, la Callas canta sui palcoscenici più noti: Teato la Scala di Milano, Londra, New York, Parigi etc. Le sue capacità le permettono di interpretare tutti i grandi ruoli femminili del repertorio. Maria Callas è allora considerata dagli esperti " la voce del secolo ".

Il declino
Si incontra nel 1958 con il miliardario greco Aristote Onassis, con il quale ebbe una lunga relazione amorosa, questo portò grandi cambiamenti alla sua vita: ella divorziò e la sua carriera rallentò, lasciò la carriera nel 1965. Tuttavia Onassis mette fine alla loro storia e sposa nel 1968 con Jacqueline Kennedy (vedova del presidente americano John Fitzgerald Kennedy). L'anno successivo Maria Callas gira "Medea" sotto la direzione del regista italiano Pier Paolo Pasolini; è l'unico film in cui appare.

Gli ultimi anni
All'inizio del 1970, dà corsi di interpretazione lirica a New York, poi ha partecipato ad una serie di concerti in Europa e negi Stati Uniti con il tenore Giuseppe di Stefano. Si ritirò nel 1974 poiché la sua voce era ormai danneggiata e si stanziò a Parigi dove morì nel 1977 all'età di 53 anni.

Repertorio

Aida di Giuseppe Verdi
La traviata di Giuseppe Verdi
Norma di Vincenzo Bellini
Madame Butterfly di Giacomo Puccini
Tristan et Isolde di Richard Wagner
La Walkyrie di Richard Wagner



Nel 1962, Maria Callas canta la habanera (L'amour est un oiseau rebelle) dell'opera Carmen di Georges Bizet [1]
Maria Callas in Casta Diva aria dell'opera Norma [2]