Norma Jean Mortenson meglio nota come Marilyn Monroe (Los Angeles, 1 giugno 1926 – Brentwood, 5 agosto 1962) è stata un'attrice, modella e cantante statunitense fra le più importanti ed influenti del XX secolo.

Biografia
Marilyn Monroe, nel 1962, con il Presidente degli USA JFK e il fratello Robert Kennedy, all'epoca Ministro della Giustizia. Questa è la foto che ritrare nel momento della festa del compleanno di JFK
Marylin non conosce il padre e la madre soffre di disturbi mentali che la portano ad essere rinchiusa in un ospedale psichiatrico. Per questo motivo a 11 anni va in casa famiglia e subisce abusi dai genitori affidatari. Ha vissuto in molte famiglie adottive fino al 1946, è ricordata anche per aver cantato alla festa di compleanno del presidente degli USA Kennedy, quando intonò Happy Birthday, Mr. President. Morta suicidata mediante farmaci, secondo alcuni fonti era una persona depressa. Si sospetta però che i servizi segreti, non approvando la relazione fra l’attrice e il Presidente, abbiano avuto un ruolo importante nella sua morte.

Carriera
A vent'anni firma il suo primo contratto cinematografico per piccoli ruoli in film minori. Avendo problemi economici, posa nuda per Playboy e queste fotografie la rendono celebre in tutto il mondo e le aprono una nuova carriera: modella pubblicitaria. Sono proprio queste foto a far innamorare Joe Di Maggio, il famoso giocatore di baseball, con il quale si sposa nel 1954. La carriera di Marilyn è in continua ascesa, nel 1953 ottiene i primi grandi successi al cinema con 3 film rimasti nella storia: 'Niagara', 'Gli uomini preferiscono le bionde' e 'Come sposare un milionario'. Seguono anni ricchi di successo ma segnati da una vita privata burrascosa (separazioni, aborti, forme depressive, uso di alcool e droga) che con il passare del tempo influenza sempre di più, in modo negativo, la sua carriera cinematografica. Film di grande successo si alternano a pause dal lavoro sui set sempre maggiori. L'ultimo film a cui prese parte fu Something's Got to Give, del 1962, ma rimase un'opera incompiuta.

Dipinto di Andy Warhol
Nel 1967 Andy Warhol è ispirato dal volto di Marilyn Monroe e crea nove serigrafie a colori dove il suo volto è ripetuto variando il colore. Con quest’opera Warhol rende omaggio all’attrice-icona della cinematografia degli anni 50.

Filmografia

Una notte sui tetti nel 1950
La figlia dello sceriffo nel 1950
Eva contro Eva nel 1950
Home Town Story nel 1951
L'affascinante bugiardo nel 1951
Mia moglie si sposa nel 1951
Matrimoni a sorpresa nel 1952
La tua bocca brucia nel 1952
Gli uomini preferiscono le bionde del 1953
Niagara nel 1953
Come sposare un milionario nel 1953
Quando la moglie è in vacanza nel 1955
Il principe e la ballerina nel 1957
A qualcuno piace caldo nel 1959



Canzoni più famose

Diamonds are a girl's best friend del 1953
Happy birthday mr. president del 1962
Bye bye baby del 1953
I wanna be loved by you del 1959
River of no return del 1954