Maria Skłodowska, nota come Marie Curie (Varsavia (Polonia), 7 novembre 1867 – Passy (Francia), 4 luglio 1934) era una fisica e chimica polacca naturalizzata francese.

Biografia
È stata una ricercatrice sulla radioattività con suo marito, il fisico Pierre Curie (1859-1906). ha scoperto il radio nel 1898 e ha ricevuto il Premio Nobel per la fisica dopo aver scoperto i raggi x con il fisico Henri Becquerel e Pierre nel 1903.Si trasferì a Parigi con la sorella maggiore, laureandosi in fisica nel 1893, con risultati eccezionali al punto da ottenere un premio dalla sua stessa Polonia.
Dopo la morte accidentale del marito, Marie Curie ha continuato la sua attività di ricerca. Nel 1911, ha ricevuto il Premio Nobel per la chimica.Ottiene la cattedra di Pierre alla Sorbona, invece la sua candidatura all' Acadèmie è bocciata nel 1910.
Nell'estate 1912 si rifugia dalla scienziata Hertha Ayrton.
fino alla morte di impegna nella politica polacca, il 4 luglio 1934 morì