Mario
Mario è un personaggio immaginario protagonista dei videogiochi della serie Super Mario, editi dalla Nintendo.
Fu creato dall'autore di giochi giapponese Shigeru Miyamoto. Essendo il personaggio giocante di numerosi capitoli della serie Super Mario, viene comunemente chiamato Super Mario.
Ci sono tantissimi giochi di Super Mario: in genere i giochi sono di parkur, sconfiggere i nemici, oppure di corse.
Super Mario (il personaggio) è italiano e giapponese perché è stato creato da un giapponese.