Maria Margaretha Kirch, nata Winckelmann, in fonti storiche denominata Maria Margaretha Kirchin, è stata un'astronoma tedesca.

Biografia
Maria Margaretha Kirch è nata a Panitzsch il 25 febbraio 1670. Quando era giovane credeva di meritare la stessa educazionedei ragazzi della sua età. Sin da piccola era stata istruita dal padre ma poi  a soli 13 le morirono i  genitori. All'epoca era stata istruita da parte del cognato Justinus Toellner e del noto astronomo Cristoph Arnold. Tramite Arnold Maria incontrò il più famoso astronomo e matematico Gottfried kirch, che aveva 30 anni in più di lei che sposò nel 1692 ed ebbe 4 figli e con lui

Scoperte ed invenzioni


Scoperta o teoria