Maria Sacco è stata una fantina italiana.

Biografia
Nata a Spinetta Marengo il 7 settembre 1958, dopo aver conosciuto i cavalli, a 12 anni, si lancia nell'equitazione, seguita dal generale Cacciandra, praticandola anche durante gli anni del liceo che frequenta a Firenze. Intorno ai 15 anni, la sua strada si incrocia casualmente con i purosangue da corsa di San Siro e il richiamo si fa forte al punto da indurla a tornare al nord, per poter montare a cavallo a San Siro mentre conclude il liceo.

Attività
Equitazione