Maria Elena Boschi è una politica italiana.

Biografia
Esordisce in politica nel 2008, durante le primarie del centrosinistra per l'elezione del Sindaco di Firenze. È stata Ministro senza portafoglio per le Riforme Costituzionali e i Rapporti con il Parlamento dal febbraio del 2014 al 12 dicembre 2016. Nel 2014 presenta una proposta per modificare la Costituzione italiana assieme a Matteo Renzi, chiamata Riforma costituzionale Renzi-Boschi, approvata dal Parlamento italiano ad aprile 2016 e respinta in un referendum il 4 dicembre 2016. È stata Sottosegretario di Stato alla Presidenza del Consiglio dei ministri dal 12 dicembre 2016 al 1º giugno 2018.