Mariah Carey è una cantautrice e attrice statunitense con oltre 200 milioni di album venduti, fa parte degli artisti di maggior successo nella storia della poupolar music.
È la cantante con più dischi venduti negli anni novanta ,superando Madonna e le sue 355 settimane in classifica ;i suoi singoli hanno sempre raggiunto la top 5 della Billboard 200, mentre i suoi singoli sono tutti entrati nella Billboard Hot 100.
È anche nota come Queen of Christmas per via della sua hit natalizia All I Want for Christmas Is You brano del 1994 che ogni anno torna regolarmente in vertice alle classifiche nel periodo del Natale.

Biografia
Il nome Mariah deriva dal musical Paint Your Wagon e il cognome Carey deriva dal nonno venezuelano dopo essere emigrato a New York. Successivamente, i genitori di Mariah, quando lei aveva solo tre anni divorziarono.
Dopo il divorzio dei genitori fu la stessa madre di Mariah Carey ad istruirla nel canto. Mariah Carey si esibì per la prima volta alle elementari e iniziò a scrivere alle medie. La sua fama nella scena musicale di Long Island le diede l'opportunità di lavorare con musicisti come Gavin Christopher e Ben Margulies, con cui scrisse materiale per il suo demo. Successivamente, diventò cantante di supporto per Brenda K. Starr.
Nel 1988 Carey incontrò a una festa il capo della Columbia Records Tommy Mottola. Mottola ascoltò e apprezzò le canzoni. Mottola la rintracciò e la convinse a firmare un contratto.
Nel 2014 è stata eletta dal settimanale TIME la cantante più popolare di sempre mentre nel 2015 è stata insignita di una stella sulla Hollywood Walk of Fame.

Filmografia

Mariah Carey's All I Want for Christmas Is You, 2017.
Pavarotti & Friends. 1992
The Butler - Scelte di un maggiordomo alla Casa Bianca, 2014
Wise girls, 2002
Precious, 2003
Tennessee, 2008