Maria Elisabetta Alberti Casellati è una politica italiana. È stata presidente del Senato della Repubblica per la XVIII legislatura, succeduta a Pietro Grasso dal 24 marzo del 2018.

Biografia
Ha ricoperto vari incarichi istituzionali, tra i quali: Sottosegretario di Stato del Ministero della Salute e Sottosegretario di Stato del Ministero della Giustizia. È stata eletta al Senato durante le legislature XII, XIV, XV, XVI, XVII. Ha aderito a Forza Italia nel 2013. Nel settembre del 2014 era stata eletta membro del Consiglio Superiore della Magistratura.