Mark Elliot Zuckerberg (14 maggio 1984) è un informatico e imprenditore statunitense. Fondò Facebook in una stanza dei dormitori dell'università di Harvard, presentando successivamente il progetto a diversi campus universitari degli Stati Uniti d'America.

Biografia
Mark Zuckerberg è nato a White Plains nel 1984 e cresciuto a Dobbs Ferry. Egli è figlio del dentista Edward Zuckerberg e della psichiatra Karen Kempner. La sua infanzia era spensierata, come qualsiasi ragazzo della classe sociale media americana ma educato secondo le regole della religione ebraica.

I primi passi
Fin da bambino a Mark piacevano le materie umanistiche e classiche, tanto da riuscire a recitare poemi epici come l’Iliade. Ma quest'ultime, oltre che alla passione per le lingue non sono gli unici interessi di Zuckerberg, che fin da bambino maturava una passione sfrenata per l’informatica e le nuove tecnologie. Infatti ha appreso il linguaggio di programmazione fin dalle scuole medie, in particolar modo il BASIC, insegnatogli da suo padre, anch’egli appassionato di informatica.

Gli anni al College

Durante gli anni delle superiori, Mark Zuckerberg ha cominciato a programmare software: il primo fu Synapse Media Player che utilizza il linguaggio di programmazione per apprendere le preferenze musicali dell’utente e memorizzarle in un database.
Dopo le superiori Mark Zuckerberg si era iscritto all'Università di Harvard, al Corso di Laurea in Informatica ed è da lì che è nata l’idea di Facebook. Infatti durante gli anni, lo studente dapprima ha scritto un programma chiamato CourseMatch, che consentiva agli utenti di scegliere i corsi da frequentare in base alle scelte di altri studenti e di creare gruppi di studio online. Poco tempo dopo ha creato un'altra applicazione, chiamata Facemash, che consentiva agli studenti di stabilire, scegliendo tra diverse foto, la ragazza e il ragazzo più bello.
Successivamente, Mark assieme a tutti i suoi collaboratori si è trasferito a Palo Alto, in California, lavorando da casa che fungeva all’epoca anche da ufficio.

Il matrimonio
Nel 2012 Zuckerberg ha sposato l’attuale moglie Priscilla Chan, dalla quale ha avuto tre bambine, Maxima, August e Aurelia nate rispettivamente nel 2015, 2017 e nel 2023. La moglie di Zuckerberg si è rivelata preziosa alleata nella vita non solo personale ma anche professionale di Mark e ancora oggi si occupa degli affari di famiglia.


Principali contributi e invenzioni

La nascita di Facebook
L'idea di Facebook, viene dagli annuari delle scuole superiori degli Stati Uniti, nei quali gli studenti scrivevano le proprie informazioni personali, i corsi che frequentavano, e i propri interessi mettendo infine una propria foto. Questo lo chiamavano già Facebook, perciò Mark nel 2004 fonda una campagna e fa un annuario online con i suoi colleghi per poi ampliarlo ad altre università americane.
In un'intervista del 2007, Zuckerberg spiegò che per lui ed i suoi colleghi il loro obiettivo principale era quello di creare un flusso di informazioni per la gente, rendendo così, il mondo, aperto ed è così che fu, ciò si dimostrò nel 2010 quando Facebook raggiunse i 500 milioni di utenti.
Mark pensava chiaramente di essere un hacker, di fatto, Facebook ha fondato gli "hackathons", delle competizioni tenute ogni sei o otto settimane in cui i partecipanti avevano a disposizione una notte per creare e completare un progetto. La compagnia forniva musica, cibo e birra, inoltre molti membri dello staff di Facebook, incluso Mark, hanno spesso partecipato.
Nel 19 febbraio del 2014, per via della sua ricchezza Zuckerberg comprò per 19 miliardi di dollari il famoso servizio di messaggistica WhatsApp che possiede ancora oggi.

Riconoscimenti
Mark Zuckerberg non ha mai ricevuto alcun premio Nobel, di fatto, ne è solo candidato, ma da tutt'altra parte, è ai vertici di alcune classifiche mondiali:

Nel 2010 il Time inserisce Zuckerberg tra le 100 persone più ricche e influenti del mondo, poiché possiede un patrimonio di circa 72 miliardi di dollari.
Nel maggio 2013, a 28 anni, diventa il più giovane responsabile di un'azienda.