Nome comune : Marruca (Onge de gato in dialetto veneto)
Nome scientifico : Paliurus spina-christi  L.
Famiglia : Rhamnaceae
Descrizione : arbusto spinoso, ramificato, alto fino a 3 m., con rami zigzaganti bruno-rossastri da giovani, poi grigio-verdastri; spine acutissime, appaiate, una lunga e una corta. Le foglie assomigliano a quelle del giuggiolo. I frutti secchi (samàre) hanno la forma di un dischetto circondato da una membrana che ne favorisce la dispersione per mezzo del vento.
Usi : viene usato per fare siepi di recinzione per via della presenza delle spine; i frutti, invece, una volta tostati e macinati venivano usati come surrogato nel caffè, mentre le foglie vengono usate in erboristeria per creare rimedi contro la pelle grassa.
Proprietà : il miele di marruca è un ottimo antinfiammatorio ; ha anche proprietà diuretiche e, come tutti i mieli, ha forti proprietà ricostituenti.
Curiosità : l'uso della pianta è attestato fin dal V° sec. a. C. : i greci e i romani chiamavano marrucini il popolo che coltivava la marruca.

A.C, 2A