Marsiglia (Marseille in lingua francese) è una città francese situata nel dipartimento delle Bocche del Rodano nella regione di Provenza-Alpi-Costa Azzurra.
Con 858,120 abitanti (nel 2014), è la seconda città più popolata della Francia, dopo Parigi.
Marsiglia è la città più antica di Francia, fu fondata nel VII secolo a.C. dai Greci. La città è un importante porto commerciale e turistico.

Persone legate a Marsiglia

Marsiglia è la città natale dell'attore Fernandel (nel 1903) e dell'ex calciatore Zinedine Zidane (nel 1972).


Il Vecchio Porto di Marsiglia.