Martin Waldseemüller è stato un cartografo tedesco.

Biografia
È stato il primo a chiamare America il continente scoperto da Colombo e descritto dal navigatore Amerigo Vespucci.

Galleria di immagini
<gallery>File:Waldseemuller map closeup with America.jpg|Una mappa dell'America
File:Waldseemuller map 2.jpg|Una cartina di Waldseemuller
File:Waldseemueller-tafel.jpg|La placca sul luogo della casa natale di Martin Waldseemüller (chiamato Hylacomylus) è stata distrutta durante la seconda guerra mondiale durante un bombardamento.
</gallery>