La Marvel Comics (*)  è una società dei fumetti, creato da Stan Lee (*)  e Jack Kirby (*)  (*) .                                                               I loro eroi hanno sempre abilità speciali come immortalità super forza o tante abilità differenti. La Marvel è una delle aziende di fumetti e film più famose al mondo

Storia
Nel 2009, la Disney ha comprato la Marvel.

Personaggi

Spider-Man (*)
Iron Man
Hulk
Thor
Capitan America (*)
Nick Fury
X-Men (*)  (Wolverine, The Beast, Dead Pool...)
Power Man



Albo fumetti



Marvel Television



Marvel Universe Cinema