18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Maryland (disambigua)


Il Maryland (in inglese State of Maryland) è uno dei 50 stati degli USA.
La capitale dello stato federale è Annapolis.

Geografia
Ha una superficie di 32.133 km².

Popolazione
Gli abitanti del Maryland sono circa 5.885.000 secondo il censimento del 2012.

Lingue
Le lingue sono inglese e diverse lingue delle tribù dei pellerosse dell'America.

Ordinamento dello stato

Contee del Maryland
Comuni del Maryland