La mascella è una struttura articolata e opponibile che si trova all'ingresso della bocca.

Descrizione
L'osso mascellare è un osso dello splancnocranio pari e simmetrico. La mascella origina dalla fusione di queste due ossa lungo la struttura palatina mediana. Il processo alveolare superiore della mascella ospita l'arcata dentale superiore ed è chiamato anche arco mascellare.

Morfologia
L'osso mascellare è formato da un corpo e dai vari processi che si dipartono da esso. La fossetta incisiva dà origine al muscolo depressore dell'ala del naso ed alcune fibre dell'orbicolare della bocca e lateralmente al nasale.