In matematica, il massimo comune divisore (MCD) di due numeri è il numero naturale più grande per il quale possono essere divisi entrambi.

Numeri primi tra loro
Se due o più numeri hanno solo il numero 1 come divisore comune sono numeri primi tra di loro.
Es: 18,25 sono primi tra di loro. I numeri primi tra di loro non devono essere per forza primi.

Come trovare l'M.C.D
Per calcolare l’M.C.D di 2 o più numeri devo:

Fattorizzare i numeri
Selezionare solo i fattori comuni con l’esponente minore
Moltiplicarli tra di loro


Con la scomposizione in fattori primi si può trovare l'M.C.D di due numeri:

Si scompongono i due numeri in fattori primi
Si moltiplicano tutti i fattori in comune, prendendoli con l'esponente minore e si ha trovato l'M.C.D di due numeri.


Prendiamo per esempio una coppia di numeri naturali:  10 e 8.
Scriviamo l’insieme dei loro divisori, e sottolineamo quelli comuni:
D(8)={1-2-4-8}
D(10)={1-2-5-10}
Tra i divisori comuni ai due numeri il più grande è 2, che quindi si chiama MASSIMO COMUNE DIVISORE (M.C.D) di 8 e 10 e si indica così: M.C.D(8;10)=2

Osservazioni

Due numeri primi sono sempre primi fra loro; per esempio i numeri 19 e 23 oltre ad essere primi, sono anche primi fra loro perché il loro M.C.D è 1.
Due numeri consecutivi sono primi fra loro, per esempio: 10 - 11, 24 – 25.
Due numeri primi fra loro non sono necessariamente numeri primi; infatti 6 e 25 sono primi fra loro, ma non sono numeri primi.
Se due numeri sono uno multiplo dell’ altro l’ M.C.D è il numero minore e il numero maggiore è l’ m.c.m. Per esempio se considero 15 e 30  M.C.D(15;30)= 15    e    m.c.m(15;30)=30