Massimo Lopez è un'attore, comico e doppiatore italiano.

Biografia
Erano diventati famosi con Il Trio (*) , un gruppo di tre comici oltre a Massimo, Tullio Solenghi ed Anna Marchesini, che rimasero insieme dal 1983 fino al 1994 (*) . L'ultima volta che hanno fatto insieme uno spettacolo è stato nel 2008 per l'occasione dei 25 anni di anniversario del gruppo (*) . Successivamente allo scioglimento gruppo è stato conduttore di diversi programmi televisivi in Rai e Mediaset. Ha inoltre intrapreso la carriera di doppiatore cinematografico e televisivo, prestando la voce, tra gli altri, a Bruce Lee e Robin Williams. Ha doppiato anche molti personaggi dei cartoni animati e di film d'animazione, come ad esempio Homer Simpson dalla 24ª stagione de I Simpson.

Carriera

Cinema



Televisione



Radio

Helzapoppin, su Rai Radio 2 nel 1982 con Il Trio con 52 (*)