Il Massiccio Centrale evidenziato in verde.
Il Massiccio Centrale (in francese Massif Central) è una catena montuosa europea situata in Francia.

Geografia
La regione è situata nel centro-sud della Francia, compresa tra quattro regioni: Alvernia-Rodano-Alpi, Borgogna-Franca Contea, Nuova Aquitania e Occitania, coprendo un'area di circa  85,000 km². La cima più alta è il Puy de Sancy, con i suoi 1,886 metri d'altitudine. Molti grandi fiumi francesi nascono in questa regione, tra i quali: Senna, Loira e Garonna.

Geologia
Il Massiccio Centrale è di origine vulcanica, formato da un bacino di vulcani estinti.