Mata mata
La mata mata è una tartaruga amazzonica carnivora. Il suo nome significa assassina in brasiliano. È originaria dei fiumi e nei torrenti del Brasile. Si ciba di pesci.

Descrizione
La mata mata è una tartaruga acquatica grande dai 30 ai 40 centimetri. La sua faccia è fatta a punta e il suo naso è allungato in modo da poter respirare quando è sott'acqua. Il suo guscio ha un colore marrone oliva con tre file di carene, cioè placche quadrate. Ha il collo più piatto rispetto alle altre tartarughe. Depone dalle 12 alle 28 uova.

Habitat

Si può trovare nel Nord e nel Sud America, nei corsi d'acqua torbidi, non troppo veloci e negli stagni. È attiva di notte.

Comportamento
La mata mata caccia allungando di scatto il collo e catturando le prede con la bocca. Sta quasi sempre in acqua e non si riscalda mai al sole.