Legno
Le materie prime sono le sostanze non lavorate da cui si ottengono i materiali più complessi (lavorati).
Possono essere di origine biologica (vegetali o animali) o di origine minerale, cioè estratte dalle rocce o dal suolo (oro, ferro, argento...).
I materiali di origine biologica sono rinnovabili (ci mettono poco tempo per prodursi).
I materiali di origine minerale non sono rinnovabili (ci mettono tanto tempo per prodursi).
I materiali rinnovabili, se usati in modo sostenibile, sono disponibili all'infinito.

Esempi
Esempi di materiali rinnovabili:

di origine animale: cinghiali, conigli, volpi, mucche...
di origine vegetale: abeti, faggi, betulle, cotone, foglie, fiori...


Esempi di materiali non rinnovabili:

di origine minerale: acciaio,ferro,oro,argento...