Matilde Lauria è una campionessa paralimpica di judo italiana (*) .

Biografia

Matilde Lauria, 56 anni, madre di tre figli, è la prima atleta sordocieca italiana a partecipare alle paralimpiadi di Tokyo.
È ipovedente dalla nascita, a 31 anni ha perso l'uso dell'occhio destro (*) , dopo qualche anno il sinistro e in seguito perse l'udito. Ha conosciuto il judo accompagnando uno dei suoi figli in palestra.

Attività sportiva
Ha vinto diversi campionati italiani e ha partecipato a mondiali ed europei.
Matilde Lauria è cintura nera 3 dan.