Mauritius (italianizzato in Maurizio)  è uno stato insulare nell´Oceano Indiano. Dello stato di Mauritius fanno parte, oltre all´isola maggiore, altre isole minori:

Storia



Geografia
Non ha confini terrestri; è un'isola che si trova nella parte dell'Africa orientale, vicino all'isola di Madagascar.
È composta di tre isole:

Rodrigues
Agalega
Cargados Carajos Shoals


<gallery>
Mauritius OnEarth WMS.jpg|Isola Maurizio (isola principale)
File:Rodrigues 76.jpg|Rodrigues
File:Agalega Islands map-fr.svg|Agalega
File:Cargados carajos 76.jpg|Cargados Carajos Shoals
</gallery>

Popolazione

maschile singolare: mauriziano
femminile singolare: mauriziana
maschile plurale: mauriziani
femminile plurale: mauriziane



Etnie



Lingue
La lingua ufficiale dello stato insulare è il creolo mauriziano, che derivano dalle radici di lingue: francese, inglese ed altre lingue e dialetti africani.

Religioni



Ordinamento dello stato
È una piccola repubblica parlamentare.

Suddivisione amministrativa dello stato



Bandiera
La bandiera
La bandiera ha quattro colori che significano quattro etnie: il rosso per induisti, il blu per cristiani, il giallo per tamil ed il verde per islamici.

Economia



Ambiente



Arte



Sport



Galleria di immagini
<gallery>
File:Ilemaurice.JPG|Costa sud-occidentale di Maurizio
File:Port_Louis_Skyline.JPG|La capitale Port Louis
File:Mauritius2.jpg|Statua del dio Shiva
File:Mauritius3.jpg|Spiaggia dell'Isola dei Cervi
</gallery>