Mauro Tassotti è un allenatore di calcio ed ex calciatore italiano, di ruolo difensore.

Carriera

Club

Cresciuto nelle giovanili della Lazio, debutta in prima squadra nel 1978. Nel 1980 passa al Milan, dove giocherà per 17 stagioni vincendo 5 scudetti, 4 Supercoppe italiane, 3 UEFA Champions League, 3 Supercoppe UEFA, 2 Coppe Intercontinentali ed una Coppa Mitropa. Chiude la carriera nel 1997.

Nazionale

Conta 7 presenze con la Nazionale italiana.

Allenatore

Dal 1997 fino ad oggi ha ricoperto vari incarichi per il Milan, tra i quali: vice-allenatore, allenatore della squadra primavera, allenatore della prima squadra, osservatore.

Statistiche

Presenze e reti