Mayotte (in lingua francese Mayotte) è un arcipelago che si trova nell'Oceano Indiano. Fa parte dell'arcipelago delle Comore.
È una regione e anche un dipartimento d'oltremare francese. Il capoluogo è Mamoudzou.

Geografia
L'arcipelago è composto da due isole principali:

Grande-Terre
Petite-Terre

Si trova nel Canale di Mozambico,
tra la zona più a nord del Madagascar e il Mozambico.
Il monte più alta raggiunge i 660 m s.l.m.

Storia
Negli anni '30 e '40 Mayotte ha una grande instabilità politica, così viene conquistata più volte, finché non viene conquistata dalla Francia, che inizia a costruire infrastrutture e favorisce la coltivazione della canna da zucchero, rendendola una colonia agricola.