Mappa del Medio Oriente (evidenziato in blu)
Il Medio Oriente è una regione geografica situata nei territori dell'Asia occidentale, comprendente anche l'Egitto e la Turchia europea.

Storia
Il Medio Oriente è stato la culla di alcune tra le più antiche civiltà umane, tra cui: Egizi, Sumeri, Babilonesi, Assiri, Fenici, Ittiti. Tra il IV e il V secolo cadde sotto il controllo dell'Impero bizantino. Tra il VII e l'VIII secolo il Medio Oriente fu conquistato dall'Islam, che divenne la religione più diffusa. Dal 1453 i suoi territori fecero parte dell'Impero ottomano.

Geografia

Geografia politica
Il Medio Oriente si estende nei territori di Arabia Saudita, Bahrein, Cipro (*) , Emirati Arabi Uniti, Egitto (*) , Giordania, Iran, Iraq, Israele, Kuwait, Libano, Oman, Palestina (*) , Qatar, Siria, Turchia (*)  e Yemen. Ha una superficie di 7 293 609 km² (*) .

Ambienti

Canale di Suez
Deserto del Neghev
Stretto del Bosforo
Parco nazionale di Asir
Golfo di Persico
Golfo di Aden
Fiume di Nilo
Deserto Libico-Nubiano
Oasi di Siwa
Oasi di Dakhla
Oasi di Bahariya
Monte Jebel Umm al-Dami
Monte Jebel Rum
Monte Nebo



Popolazione

Etnie
Il Medio Oriente conta 395,677,756 abitanti (*) , con grande maggioranza di arabi, persiani e turchi.

Religioni
Il Cristianesimo, l'Ebraismo e l'Islam sono le tre principali religioni monoteiste al mondo e sono nate in questa regione geografica, ad oggi di maggioranza mussulmana.

Lingue
Le lingue principalmente parlate in Medio Oriente sono: arabo, armeno, aramaico, azero, francese, greco, ebraico, curdo, persiano, turco.