Mediterraneo è un film italiano del 1991 diretto da Gabriele Salvatores, con Diego Abatantuono, Claudio Bigagli, Claudio Bisio e Giuseppe Cederna. Ha vinto il premio Oscar per il miglior film straniero nel 1992.
Il film è ispirato e tratto dal romanzo Sagapò di Renzo Biasion.

Trama
Il film è ambientato nel 1943 nell'arcipelago del Dodecaneso, nel mar Egeo, più precisamente sull'isola greca di Castelrosso. Dei soldati italiani sbarcano sull'isola durante il periodo della seconda guerra mondiale. Il gruppo di soldati ha il compito di difendere l'allora provincia italiana del Dodecaneso dall'invasione degli Alleati.

Cast