Una meridiana, chiamata anche orologio solare, è uno strumento di misurazione del tempo basato sullo spostamento del sole.

Caratteristiche

L’ago che esce dalla parte superiore è detto gnomone. Nel quadrante si possono notare le curve mensili e le linee che segnano equinozi e solstizi. Le linee orarie permettono all'ombra dello gnomone di indicare l’ora.

Come si legge

La lettura di una meridiana è simile a quella di un orologio normale: le lancette sono sostituite dall'ombra dello gnomone e nel quadrante si possono distinguere le varie linee orarie. La meridiana indica però l'ora giusta soltanto 4 volte all'anno: i due equinozi e solstizi. Per avere l'ora corretta bisogna aggiungere a quella indicata alcuni minuti che variano a seconda della posizione della meridiana. Questo calcolo viene definito "equazione del tempo". Questo fatto è dovuto al tempo di rotazione della terra che non è precisamente di 24 ore.

Il motto

Ogni meridiana che si rispetti ha un proprio motto,spesso in latino, alle volte legato alla sua posizione o alle tradizioni del posto di collocazione.I più comuni sono: carpe diem, Horas tibi serenas, Tempore tempora tempera, Torna il sole, non il tempo, Fugit irreparabile tempus, e molti altri...

Diversi tipi di meridiana
Esistono diversi tipi di orologi solari:

Orologio solare orizzontale: può indicare l'ora in qualsiasi momento del giorno ed è tra i più diffusi. Il quadrante è in posizione orizzontale e lo gnomone è fissato al centro.
Annulo: è un orologio solare ad armille (anelli). Attraverso un foro praticato in uno degli anelli, la luce si proietta sul lato opposto dell'anello stesso dove sono disegnate le linee orarie.
Orologio solare a tazza: chiamato anche "scaphea" è tra i più antichi; risale infatti all'era dei babilonesi.



Altre meridiane
<gallery>
Immagine:Arco mer15 arco 6.jpg|Meridiana ad Arco,tn
Immagine:Rivadelgarda mer31 dchiesa 2.jpg|Meridiana a Riva d.G, tn
Immagine:Rivadelgarda mer25 varone verbiti 2.jpg|Meridiana a Riva d.G, tn
Immagine:Rivadelgarda mer27 varone fedrigoni 3.jpg|Meridiana a Riva d.G, tn
</gallery>