Un mese corrisponde all'insieme di 30 o 31 giorni.
L'unico mese che non dura 30 o 31 giorni è febbraio che dura 28 o 29 giorni.
I mesi che compongono un anno sono (in ordine):

gennaio dura 31 giorni
febbraio dura 28 giorni, invece 29 giorni ogni 4 anni.
marzo dura 31 giorni
aprile dura 30 giorni
maggio dura 31 giorni
giugno dura 30 giorni
luglio dura 31 giorni
agosto dura 31 giorni
settembre dura 30 giorni
ottobre dura 31 giorni
novembre dura 30 giorni
dicembre dura 31 giorni


Dopo gennaio inizia febbraio successivo e così via, fino a quando si cambia l'anno.
Il cambio dell'anno viene chiamato capodanno.

Voci collegate

Anno
Settimana
Giorno