Mappa della Mesopotamia
La Mesopotamia è una regione dell'Asia occidentale, situata a nord del golfo Persico, in Medio Oriente.

Geografia
La regione si estende tra i monti Zagros ad est e quelli del Tauro a nord, solcata dai fiumi Tigri ed Eufrate.

Geografia politica
Oggi la regione è suddivisa tra gli Stati: Turchia, Siria, Iran, Iraq (*) .

Storia
La Mesopotamia fu la culla di molte antichi popoli, tra i quali: gli Assiri (*) , i Sumeri (*)  (*) , i Babilonesi (*) . La sua parte meridionale era chiamata Babilonia (*) .

Origini del nome
Il nome Mesopotamia deriva dal latino e dal greco, e significa "terra tra i fiumi" (*) .