Un metallo è un materiale capace di condurre l'elettricità e di condurre il calore e di riflettere la luce  di ogni genere sia quella solare che quella delle lampade.
Sia come moneta (oro o argento), sia per fabbricare degli strumenti (ferro), sia per fabbricare degli oggetti (rame, ferro, argento o oro), il metallo è utilizzato da moltissimo tempo dall'Uomo, al punto che le ultime tre epoche della Preistoria portano dei nomi di metalli : età del rame, età del bronzo e età del ferro.
Il miglior conduttore di calore è l'argento. Un buon conduttore è anche l'oro.

Esempi

Le monete sono fatte di metallo.