Il metro (simbolo: m) è l'unità di misura della lunghezza adottata dal Sistema internazionale di unità di misura.

Viene indicato con il simbolo m ed è definito così:
Il metro è la distanza percorsa dalla luce nel vuoto in un intervallo di tempo pari a \frac{1}{299.792.458} di secondo.
Il termine "metro" deriva dal greco “metron” che significa misura.
In inglese si dice: meter, in tedesco: meter, in spagnolo: metro e in francese: mètre.



Esempi di misura in metri

Si misura in metri l'altezza delle persone
Un giro della pista di atletica misura 400 m
La lunghezza di un campo da calcio
Si misura in metri la lunghezza della casa
Si misura in metri l'altezza degli alberi
Si misura in metri l'altezza di un armadio
Si misura in metri l'altezza di un palazzo



Storia del metro