Michelangelo Buonarroti è un importante scultore, pittore e architetto italiano.
Nato il  6 marzo 1475 a Caprese Michelangelo, muore il 18 febbraio 1564 all'età di ottantotto anni nella sua casa di Roma.
Le sue sculture più importanti sono il David e la Pietà, i suoi dipinti più famosi sono gli affreschi della Cappella Sistina.

Galleria
<gallery>
File:Michelangelos David.jpg|David
File:Michelangelo Buonarroti - Jugement dernier.jpg|Giudizio universale (cappella Sistina).
File:Michelangelo's Pieta 5450 cropncleaned edit.jpg|La Pietà
File:Conversion of Saint Paul (Michelangelo Buonarroti).jpg|Converzione di Saulo
File:Buonarotti-scala.jpg|Madonna della scala
File:Michelangelo's Moses in San Pietro in Vincoli 2.jpg|Mosè.
</gallery>