Michelle Yvonne Hunziker, conosciuta semplicemente come Michelle Hunziker è un'attrice, cantante e conduttrice televisiva svizzera naturalizzata italiana.

Biografia

Fa il suo esordio nel mondo dello spettacolo come modella negli anni novanta. Nel 1998 si sposa con il cantante Eros Ramazzotti, dal quale ha avuto una figlia. Nel corso degli anni ha lavorato per la televisione italiana, svizzera e tedesca. Negli anni duemila debutta come attrice, protagonista della sitcom televisiva Love Bugs. Da qualche anno è una delle conduttrici del telegiornale satirico Striscia la notizia.