Michel Platini è un dirigente sportivo, presidente dell'UEFA dal 2007 al 2015, ed ex calciatore francese di ruolo centrocampista, campione d'Europa nel 1984 con la Nazionale francese e premiato per tre volte con il Pallone d'oro (1983-1984-1985).

Carriera

Club

La sua carriera inizia nel 1972 nel Nancy, squadra con la quale giocherà fino al 1979 vincendo una Coppa di Francia. Nel 1979 si trasferisce al Saint-Étienne restandovi per tre stagioni, vincendo il campionato francese nel 1980-81. L'anno seguente si trasferisce in Italia alla Juventus, squadra con cui giocherà per 5 stagioni vincendo due scudetti, una Coppa Italia, una Coppa delle Coppe UEFA, una Supercoppa europea, una Coppa dei Campioni ed una Coppa Intercontinentale. Si ritira al termine della stagione 1986-87.

Nazionale

Conta 29 presenze e 16 reti con la Nazionale francese. Nel 1984 vince il campionato europeo disputato in Francia, del quale fu anche capocannoniere con 9 reti.

Statistiche

Presenze e reti





Capocannonieri della Serie A