18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Michael Collins


Michael Collins è un'astronauta statunitense.

Biografia

Nacque a Roma, dato che il padre aveva in quel momento un impiego militare all'ambasciata statunitense in Italia. Formatosi presso laccademia militare di West Point diventò pilota, collezionando circa 4200 ore di volo. Fu selezionato dalla NASA come astronauta nel 1963. Nel luglio del 1969 prese parte alla missione Apollo 11, facente parte del Programma Apollo, la prima a portare degli uomini sulla Luna. Collins era il pilota del Modulo di Comando e di Servizio che orbitava attorno alla Luna, mentre i suoi compagni di viaggio Neil Armstrong e Buzz Aldrin scesero sulla superficie lunare. Quindi Collins non pose mai piede sul nostro satellite naturale.