Microbiota umano
Il microbiota umano è l'insieme di microorganismi che convivono con l'organismo umano senza danneggiarlo. L'intestino non è il solo a lavorare alla digestione del cibo per l'organismo: lo aiuta una popolazione di microbi che svolge attività metaboliche e nutrizionali, ha funzione protettiva e stimola la risposta immunitaria di fronte all’attacco di agenti patogeni residenti (ne esistono di buoni e di nocivi).

Microbiota umano

Il microbiota umano è composto da batteri buoni come il Bacteroides thetaiotaomicron aumenta la capacità dell'intestino di metabolizzare i carboidrati, ed alcuni che possono diventare nocivi e provocare febbre e diarrea come il Clostridium difficile
La composizione

Lactobacillus , Bifidobacterium, Prevotella, Bacteroides




I microbi buoni
i microbi buoni sono la grande maggioranza e quasi sempre riescono a sconficcere quelli cattivi.Trea l'altro proteggono l'uomo producendo il muco che fa da barriera tra i microrganismi e le cellule che formano le pareti dell’intestino.Inoltre stimola la risposta infiammatoria e le difese immunitarie nel caso di un attacco al nostro organismo.

Studi degli scienziati
Nel 2010 alcuni scienziati hanno scoperto,studiando dei bambini del Burkina Faso, abituati ad una dieta quasi vegetariana (mangiavano pochissima carne), hanno nell’intestino una popolazione di microbi molto più ricca e varia rispetto a quella contenuta nell’intestino dei coetanei fiorentini, abituati a mangiare zuccheri, grassi, carne e molte meno fibre.