Il midollo spinale collega l’encefalo con il sistema nervoso periferico ed è la sede dell’arco riflesso.
Il midollo spinale è un cordone biancastro lungo circa 40 cm. Il midollo spinale collega l'encefalo al sistema nervoso periferico, trasportando informazioni dai muscoli all'encefalo e dall'encefalo ai muscoli. La sostanza bianca si trova all'esterno, la sostanza grigia all'interno ed ha la forma di un'H o di una farfalla. Le 4 braccia dell'H si chiamano corna e sono due anteriori e due posteriori. Alle corna posteriori arrivano i nervi sensoriali, che trasmettono al midollo i segnali provenienti dagli organi di senso. Dalle corna anteriori partono i nervi motori, cioè diretti ai muscoli.