18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Milena Vukotić


Milena Vukotić è un'attrice italiana.

Biografia
Nasce a Roma nel 1935 da padre montenegrino e madre italiana. La sua carriera di attrice ha inizio nel 1960. Ha lavorato con registi del calibro di Federico Fellini, Franco Zeffirelli e Ferzan Özpetek. È nota per l'interpretazione della signora Pina nella saga cinematografica di Fantozzi, ideata da Paolo Villaggio, e per l'interpretazione della moglie del Conte Mascetti in Amici miei di Mario Monicelli.

Filmografia

Cinema

Fantozzi contro tutti (1980)
Fantozzi subisce ancora (1983)
Fantozzi va in pensione (1988)
Fantozzi alla riscossa (1990)
Fantozzi in paradiso (1993)
Fantozzi - Il ritorno (1996)
Fantozzi 2000 - La clonazione (1999)



Televisione

Un medico in famiglia (1998 - in corso)