Mileva Marić è stata una fisica serba. Era moglie di Albert Einstein e fu la prima donna ad aver studiato fisica al Politecnico di Zurigo.
Ha partecipato alla stesura dei lavori sulla teoria della relatività.

Biografia

Mileva nacque con un difetto all'anca sinistra che la fece zoppicare per tutta la vita.
Poiché mostrava un grande talento per la matematica, nel 1892 il padre chiese al ministro della Cultura il permesso per Mileva di frequentare un istituto superiore di fisica riservato agli uomini.
Dopo aver concluso con successo il suo primo anno accademico al Politecnico, Mileva decise di trascorrere un semestre in Germania, all'Università di Heidelberg, dove incontrò Albert Einstein, suo futuro marito.
I due diventano presto inseparabili, facendo coppia nella vita e nello studio.
Nel 1901 Marić si presentò all’esame finale per ottenere la laurea ma, siccome era incinta senza essere ancora sposata, fu bocciata. La figlia Lieserl morì poco dopo di scarlattina.
Albert Einstein e Mileva  Marić si sposarono ed ebbero altri tre figli; nel 1919 firmarono il divorzio.
Come stabilito dall'accordo separazione, quando tre anni dopo Einstein ricevette il premio Nobel per la fisica Mileva Marić ricevette solo il premio in denaro.
Da quel momento Mileva Marić mantenne sé e i suoi figli dando ripetizioni private di scienze agli studenti e morì nel 1948, all'età di settantadue anni, senza aver ricevuto alcun riconoscimento per la sua carriera scientifica.

Attività

Mileva Marić contribuì alle scoperte e agli esperimenti fatti da Einstein risolvendo tutti i calcoli.
Lavorando insieme alla moglie lo scienziato pubblicò degli articoli che cambiarono per sempre le leggi della fisica, tra cui uno sull'effetto fotoelettrico e uno sulla famosa teoria della relatività speciale.