Albero di mimosa, Italia, Milano, scuola Manara, giardino
La mimosa è un genere di piante appartenente alla famiglia delle Fabaceae.

Descrizione

Portamento
È alta da 8 a 15 metri con una chioma ampia, non folta e scomposta.

Altezza
È alta da 8 a 15 metri circa.

Tronco
Il tronco è formato da una corteccia liscia e grigio-biancastra che viene utilizzata per estrarre il tannino.

Chioma
La chioma è formata da foglie sempreverdi, di colore verde argenteo, lineari, con margine intero, parallelinervie, disposte in 8 o 20 paia di pinnule perpendicolari al rametto e composte a loro volta da circa 20 o 30 paia di foglioline perpendicolari alla nervatura principale.

Legno
Il legno di mimosa è fibroso, poco resistente, galleggiante.

Fiori
I fiori sono riuniti in capolini sferici di colore giallo intenso o giallo limone profumati; raccolti in racemi da 7 a 10 cm che si sviluppano all'ascella delle foglie.

Frutti
Il frutto è un legume lungo da 4 a 10 cm che quando è maturo assume una colorazione all incirca nerastra.

Classificazione
La mimosa appartiene alla famiglia delle Mimosacee.

Nome scientifico
Il nome scientifico è  Acacia dealbata.

Nome dialettale
Mimosa.

Famiglia
Mimosacee.

Ambiente
È una pianta originaria della Tasmania, in Oceania. Per le sue meravigliose caratteristiche come pianta decorativa ha avuto un facile sviluppo in Europa dal XIX secolo dove a tutt'oggi prospera quasi spontanea. In Italia è molto sviluppata lungo la Riviera ligure, in Toscana, in Sicilia, e in tutto il meridione, ma anche sulle coste dei laghi del nord.

Terreno
Preferisce terreni umidi, ben drenati, di solito acidi soprattutto per una buona fioritura in primavera.

Usi
Con la Mimosa si fa il Mimosa, un drink.