Il Ministero della difesa è il dicastero del governo italiano che si occupa dell'amministrazione civile e militare della difesa e delle forze armate italiane. L'attuale ministro è Guido Crosetto.

Compito
Il compito del ministero della difesa è quello di amministrare la giustizia italiana e delle forze armate italiane.
Inoltre, in quanto maggiore istituzione difensiva dello Stato Italiano, ha il compito anche di mandare forze armate in missioni di guerra ad esempio, oltre ovviamente ha svolgere i compiti preposti alla difesa.

Organi


Ministro
Il capo del Ministero è il ministro della difesa (attualmente Lorenzo Guerini), ed è incaricato di coordinare l'istituzione e le operazioni o missioni, e riferire al parlamento le informazioni che riguardano il reparto militare.

Forze armate



Per approfondire vedi la pagina: Forze armate italiane.


Le forze armate fanno parte del ministero della difesa e sono:

Aereonautica militare
Marina militare
Esercito italiano
Carabinieri
Carabinieri forestali
Polizia giudiziaria
Pubblica sicurezza



Guardia di finanza