18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Minnesota (disambigua)


Il Minnesota (in inglese State of Minnesota) è uno dei 50 stati degli USA.
La capitale dello stato federale è Saint Paul.

Geografia
Ha una superficie di 225.181 km².

Popolazione
Gli abitanti del Minnesota sono circa 5.304.000 secondo il censimento del 2010.

Lingue
Le lingue sono inglese e diverse lingue delle tribù dei pellerosse dell'America.

Ordinamento dello stato

Contee del Minnesota
Comuni del Minnesota