Il Minotauro è una creatura mitologica greca. Ha le sembianze di un umano con il volto da toro.

Genealogia

Figlio di Minosse (re di Creta) e di Pasifae. Aveva una sorella di nome Arianna.


La storia mitica
Minosse chiese a Poseidone di mandarli un toro dal mare, anche se poi avrebbe sacrificato l'animale. Un toro bianco dalle forme perfette fuori usci dal mare, ma il toro era tanto bello che Minosse lo sostituì con un’altra vittima da sacrificare. La vendetta di Poseidone per quell’ imbroglio fu tremenda. Il dio offeso diede a Minosse e alla moglie Pasifae un figlio mostruoso, che si cibava di carne umana, si chiamava Asterione, ma divenne famoso con il nome di Minotauro.
Così il padre fece costruite un labirinto immenso di qui ne sarebbe stato impossibile uscirne. Ogni anno il Minotauro si cibava di 7 ragazze e 7 ragazzi di Atene che erano stati sacrificati stati sacrificati.
Teseo uno dei ragazzi di Atene si offri volontario per uccidere il Minotauro e porre fine a quell' ingiustizia. Quando Arianna lo vide si innamora immediatamente e prima che Teseo entrasse nel labirinto essa li diede un rotolo di lana sa sfilarla mentre entrava nel labirinto.
Esso riuscì a sconfiggere il Minotauro, e porre fine alle morti di tanti giovani.
Mentre Teseo era sulla nave per tornare a casa, il padre Egeo non vide alzare le bandiere e pensando che il figlio fosse morto si butto in mare di cui il nome è Mar Egeo.