Miriam Makeba è stata una cantante a attivista sudafricana nata nel 1932 a Johannesburg e morta nel 2009 a Castel Volturno.

Biografia
Miriam Makeba è stata un’artista e attivista sudafricana.
Nasce nel 1932 a Johannesburg, una città del Sudafrica.
Fin da piccola subisce le ingiustizie dell'apartheid cioè un regime  discriminatorio contro la popolazione nera.
Nelle sue canzoni mostra la sua disapprovazione contro l’'Apartheid e questo la porta all’esilio dal Sudafrica per 30 anni obbligandola a cantare solo all’estero.
Contemporaneamente instaura un'amicizia con Nelson Mandela che la convince poi nel 1990, ad esilio finito, a rientrare in Sudafrica.
Nel 2008 muore per un attacco cardiaco dopo un concerto contro la Camorra.