Miroslav Klose è un ex calciatore tedesco di ruolo attaccante, campione del mondo nel 2014 con la Nazionale tedesca.

Carriera

Club
Esordisce in prima squadra con l'Homburg nella stagione 1998-99. Dal 1999 al 2004 gioca nel Kaiserslautern, per poi trasferirsi al Werder Brema fino al 2007, vincendo due Coppe di Lega tedesca. Nell'estate del 2007 passa al Bayern Monaco, con cui giocherà fino al 2011 vincendo due campionati tedeschi, due Coppe di Germania, due Supercoppe di Germania e una Coppa di Lega tedesca. Nel 2011 si trasferisce in Italia, giocando nella Lazio. Con i biancocelesti vince una Coppa Italia. Chiude la carriera nel 2016.

Nazionale
Conta 137 presenze e 71 reti in Nazionale. Nel 2006 ha vinto il campionato del mondo giocato in Brasile. È il calciatore ad avere segnato più reti (16) nelle fasi finali dei mondiali.

Statistiche

Presenze e reti