La materia si presenta spesso in insiemi di sostanze diverse mescolate tra loro, questi sono i miscugli..

Miscuglio omogeneo
Quando due o più sostanze diverse si mescolano tra loro in modo da essere uguali in tutti i punti formano un miscuglio omogeneo. I miscugli omogenei non sono visibili neanche con l'uso di un microscopio. I miscugli omogenei possono presentarsi  in tutti gli stati della materia.  Il miscuglio è anche detto soluzione


Miscuglio eterogeneo
Un miscuglio è definito eterogeneo quando le sostanze che lo compongono sono visibili o ad occhio nudo o con l'uso di un microscopio

Esempi di miscugli
-Omogenei
- la benzina
- l'acqua potabile
- tutte le leghe metalliche
- l'aria e tutte le miscele di gas
-Eterogenei
- il granito
- tutti i tipi di rocce
- il latte
- la vernice


Sostanze semplici
I materiali costituiti da un solo tipo di atomo, vengono chiamati anche elementi.

Una sostanza semplice è una sostanza chimica la cui molecola è costituita da atomi dello stesso tipo.
Le sostanze chimiche la cui molecola è costituita da atomi diversi sono invece dette composti chimici.
 italianoUn esempio di sostanza semplice è l'ozono (formula chimica:  O_3), in cui ogni molecola è costituita da tre atomi di ossigeno (simbolo: O).
Le sostanze semplici che sono formate dallo stesso tipo di atomi sono detti allotropi.
Ad esempio gli allotropi dell'ossigeno sono l'ossigeno molecolare (formula chimica:  O_2) e l'ozono (formula chimica:  O_3), entrambi costituiti da atomi di ossigeno, con la differenza che ciascuna molecola di ossigeno molecolare contiene 2 atomi di ossigeno, mentre ciascuna molecola di ozono contiene 3 atomi di ossigeno.

Sostanze composte
Sono materiali costituiti da più tipi atomi diversi.


Soluzioni
Le soluzioni sono miscugli omogenei il componente presente in maggior quantità è il solvente in cui sono disciolti uno o più soluti. Nella maggior parte dei casi il solvente è l'acqua: in questo caso,  soluzioni si dicono acquose.
Nelle soluzioni i singoli componenti non si trasformano: essi modificano la disposizione delle loro particelle. Possiamo distinguere tre tipi di soluzioni: