18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Mississippi (disambigua)


Il Mississippi (in inglese State of Mississippi) è uno dei 50 stati degli USA.
La capitale dello stato federale è Jackson.

Geografia
Ha una superficie di 125.443 km².

Popolazione
Gli abitanti del Mississippi sono circa 2,967,000 secondo il censimento del 2010.

Lingue
Le lingue sono inglese e diverse lingue delle tribù dei pellerosse dell'America.

Ordinamento dello stato

Contee del Mississippi
Comuni del Mississippi