18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Missouri (disambigua)
Il Missouri con i suoi affluenti
Il Missouri è un fiume del Nord America interamente compreso nel territorio degli Stati Uniti, principale tributario del fiume Mississippi. Ha una lunghezza di circa 3,767 km. Nasce nel Montana, dalla confluenza di tre fiumi: Madison, Jefferson e Gallatin. Sfocia nel Mississippi. Attraversa i seguenti stati: Montana, Dakota del Nord, Dakota del Sud, Nebraska, Iowa, Kansas e Missouri.