Melissa Arnette Elliott, in arte Missy Elliott, è una rapper, cantante r&b e produttrice discografica statunitense.

Biografia
Melissa Elliott nasce a Portsmouth, nello stato del Virginia,negli Stati Uniti d'America.
Figlia unica di Patricia Elliot, centralinista, e Ronnie Elliott, ex marine, cresce con la passione per il canto e la musica, soprattutto Hip hop.
La famiglia si trasferisce in Florida, a Jacksonville, per il lavoro del padre.
Quando tornano in Virginia, la famiglia si trova in condizioni di grave povertà.
Patricia e Melissa scappano di casa e si rifugiano da un parente, a causa dei litigi tra Patricia e Ronnie, che spesso sfociavano in violenza. A scuola Melissa ha voti molto alti, nel 1990 si diploma ma decide di lasciare la scuola per iniziare una carriera musicale.
Nel 1997 pubblica il suo primo album,”S upa Dupa Fly”, che rappresenta il più grande debutto di una rapper donna nella classifica statunitense di Billboard.
Negli anni successivi pubblica altri album di grande successo, come “Da Real World” e “Under Construction”, e singoli rap di grande successo, come “Work it” e “Get ur freak on”.
Missy Elliott è considerata una delle rapper più famose di sempre.

Attività
Missy Elliott ha rilasciato 7 album da solista tra il 1997 e il 2006, ma ancora oggi rilascia spesso collaborazioni con artisti come Ariana Grande, Madonna (cantante), Katy Perry e altre.
Il remix del suo singolo “Hot Boyz” ha realizzato il record di settimane consecutive (18, tra il 1999 e il 2000) in cima alla classifica rap di Billboard, Battuto solo nel 2019.