18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Missouri (disambigua)


Il Missouri (in inglese State of Missouri) è uno dei 50 stati degli USA.
La capitale dello stato federale è Jefferson City.

Geografia
Ha una superficie di 180.533 km².

Popolazione
Gli abitanti del Missouri sono circa 5.989.000 secondo il censimento del 2010.

Lingue
Le lingue sono inglese e diverse lingue delle tribù dei pellerosse dell'America.

Ordinamento dello stato

Contee del Missouri
Comuni del Missouri