Il molibdeno è un elemento chimico con numero atomico 42. Il suo simbolo è Mo.

Origine del nome
Viene dal nome "molybdos".

Storia
Non si trova in natura e viene dalla molibdenite.

Caratteristiche fisiche
È un metallo di transizione. È di colore bianco argenteo ed è molto duro, è simile all'acciaio, ha più elevati punti di fusione, è importante nel nutrimento delle piante e nei sistemi biologici.

Usi
È usato nelle leghe metalliche e come lubrificante.

Disponibilità
Il molibdeno si trova in minerali come la wulfenite, ma la principale sorgente è la molibdenite.