La monarchia è una forma di governo in cui la carica di capo di stato è esercitata da una sola persona. È il contrario della repubblica.

Etimologia
Come suggerisce l'etimologia del lemma (dalla lingua latina mona°rcha(m), che è dalla lingua greca monárchìs, composto di mónos (μόνος) solo, unico e -árchìs (ἄρχειν), da árchein, governare, comandare), per tutta la durata della sua vita o fino alla sua rinuncia (l'abdicazione). Tale figura è il monarca e ha la caratteristica di essere considerato un membro a parte rispetto al resto delle persone dello Stato che sono suoi sudditi, cioè cittadini di una monarchia.

Tipi di monarchia


Monarchia assoluta

Nella monarchia assoluta il monarca ha tutti i poteri, legislativo esecutivo e giuridico.

Monarchia costituzionale

La monarchie costituzionali costituiscono un tipo di monarchie in cui la costituzione riconosce al sovrano poteri esecutivi.

Monarchia presidenziale

Nella monarchia parlamentare il governo, che detiene il potere esecutivo, è l'espressione della maggioranza del parlamento, da cui deve ricevere la fiducia, mentre il sovrano ricopre soprattutto un ruolo cerimoniale.

Storia



Elenco
In questo elenco vengono indicati tutti gli Stati dove la forma di governo è la monarchia.

Stati con Monarchia costituzionale


Bahrein
Bhutan
Giordania
Kuwait
Liechtenstein
Marocco
Principato di Monaco
Tonga



Stati con Monarchia presidenziale

Andorra
Antigua e Barbuda
Australia
Bahamas
Barbados
Belgio
Belize
Cambogia
Canada
Danimarca
Giamaica
Giappone
Grenada
Isole Salomone
Lesotho
Lussemburgo
Malaysia
Norvegia
Nuova Zelanda
Paesi Bassi
Papua Nuova Guinea
Regno Unito
Saint Kitts e Nevis
Saint Vincent e Grenadine
Saint Lucia
Samoa
Spagna
Svezia
Tuvalu



Stati con Monarchia assoluta

Brunei
Oman
Arabia Saudita
Swaziland
Città del Vaticano
Emirati Arabi Uniti (EAU)