La moneta è un mezzo di pagamento e di scambi che svolge le funzioni dell'economia di uno stato o di una nazione.

misura del valore (per esempio il costo di una caramella);
mezzo di scambio nella compravendita di beni e servizi (per esempio gli assegni);
fondo di valore (per esempio i risparmi);


La funzione "centrale" della moneta è quella di vendere un prodotto o il costo di un servizio come il taxi o l'autobus.
In alcuni stati come gli Stati Uniti si usa la moneta chiamata dollaro, oppure in un'organizzazione come l'Unione Europea si usa una moneta unica chiamata euro.