Un monomio è il prodotto di più fattori rappresentati da numeri e lettere.
Nei monomi la lettera può assumere il valore di tutti i numeri letterali.
ecco alcuni esempi:

3x
x^2-x^n


Nome derivato da
il termine monomio deriva dalle fusione delle parole greche  monos= unica e nomé=legge.

Aspetti
In un monomio non compaiono somme o sottrazioni; se invece c'è un espressione del tipo x+3xy dove compaiono anche le somme e detta polinomio:quindi un polinomio è la somma algebrica di monomi.

Ogni monomio é diviso in due parti

Il coefficiente del monomio di solito si trova all'inizio e quando questo è 1 viene solitamente sottinteso.
Invece la parte letterale delmonomio e formata da un insieme di lettere.


Ad esempio: il monomio è 6x^2y ha come coefficiente 6 e parte lettera x^2y.

La definizione di monomio rappresenta tre diverse fasi

la parte numerica può essere formata da qualsiasi numero.
la parte numerica deve essere moltiplicata per la parte letterale.
nella parte letterale ci devono essere solo moltiplicazioni.



Tre tipi di monomi

monomi uguali

Si definiscono monomi uguali quei monomi che hanno lo stesso coeficiente e la stessa parte numerale.
4x^2yz ; 4x^2yz.

monomi simili

si definiscono monomi simili quelli che hanno la stessa parte letterale.
xy^2z ; 3\2 xy^2z

monomi opposti

si definiscono monomi opposti quelli che sono simili e hanno in coefficienti numerici opposti.
3abc^2 ; -3abc^2