Montsoreau è una città storica nel Valle della Loira, nella Francia occidentale. Fa parte del dipartimento della Maine e Loira, regione dei Paesi della Loira, e si trova a 250 chilometri da Parigi. Montsoreau è famosa per il suo castello.
La città fa parte dell'associazione francese dei Borghi più belli di Francia.
Nel 2000, il  Valle della Loira tra Sully-sur-Loire e Chalonnes, in particolare Montsoreau e il castello di Montsoreau, è stato iscritto nell'elenco dei siti del patrimonio mondiale dall'UNESCO.

Etimologia
Il nome di Montsoreau deriva dalla roccia sulla quale è attualmente costruito il castello di Montsoreau, Monte Soreau (in latino Mons Sorello, monte Sorello o Monte Sorelli). Nessuna spiegazione è stata data sull'interpretazione del nome Sorello.

Variazioni del nome

Montsoreau
Monsoreau



Storia
Montsoreau è un luogo molto antico, che conserva ancora resti neolitici e gallo-romani. I primi testi menzionano un villaggio di pescatori nell'anno 600 sotto il nome Restis (Filet). Secondo gli scavi archeologici, sembra che a quel tempo un tempio o un edificio amministrativo occupassero la roccia di Montsoreau. È il Conte di Blois, che per primo (nel 996) costruì una fortezza sul Monte Soreau. Questa fortezza fu rapidamente conquistata dal Conte d'Angiò, che la modificò e la rese inespugnabile. Fu presa solo una volta nella sua storia, dal re d'Inghilterra Enrico II, nel 1152. Nel 1450, Giovanni II di Chambes (il primo consigliere di re Carlo VII) acquistò la fortezza da suo cognato, la distrusse e costruì il castello ancora al suo posto.

Geografia

Il sito di Montsoreau
Il sito dove è costruita la città si trova nelle immediate vicinanze della confluenza dei fiumi Vienne e della Loira. La città è attraversata dalla Loira e ha un'isola sulla sua riva destra, l'isola di Than.

Demografia
Montsoreau è una piccola città di 447 abitanti e fa parte dell'agglomerato di Saumur-Valle della Loira che conta poco più di 100.000 abitanti.

Cultura
Montsoreau è una città culturale e turistica che accoglie molti visitatori ogni anno. È nota per il suo castello, che dal 2016 ospita un museo di arte contemporanea, il Castello de Montsoreau - Museo di arte contemporanea. Il castello di Montsoreau è uno dei principali castelli della Loira ed è stato reso famoso da Alexandre Dumas nel suo romanzo La signora di Monsoreau.