Montegiorgio è un comune dell'Italia. La popolazione, secondo il censimento del 2020, è di 6,562 abitanti. Appartiene alla provincia di Fermo e alla regione delle Marche.

Geografia fisica
Montegiorgio sorge su di un colle al centro della media valle del fiume Tenna. Una posizione dominante che spazia dal Monte Conero a nord, i Monti Sibillini a ovest, il Gran Sasso a sud ed il Mare Adriatico ad est.
Montegiorgio confina con i comuni di Monte Vidon Corrado, Magliano di Tenna, Belmonte Piceno, Massa Fermana, Montappone, Rapagnano, Falerone, Francavilla d'Ete, Monte San Pietrangeli e Fermo.