Monte Cadria
Con i suoi 2254 m s.l.m., il monte Cadria è la cima più elevata del gruppo montuoso delle Alpi della Valle di Ledro.
Durante la prima guerra mondiale il Tenente Techt ha scritto un diario con alcune delle cose che sono successe durante la Guerra. Al Tenente Techt e poi stata dedicata la croce della Valle del Cadria.

Origine ed evoluzione



Terminologia

Il punto più basso tra due montagne, da percorrere a piedi per superare una catena montuosa, si chiama passo o valico.

Flora e fauna

Man mano che si sale la vegetazione lascia spazio ad arbusti, agli alpeggi e alle stelle alpine.
Sul M. Cadria si possono trovare: vipere, orsi, lepri, volpi, bisce, marmotte, stambecchi, cervi, cerbiatti, aquile molti altri animali.

Attività umane

Sul Cadria si sviluppa molto il Trekking,