Il Montenegro (in montenegrino Crna Gora) è uno stato dell'Europa.

Storia
Nel Medioevo fu un principato indipendente. Dal XV Secolo al VIII Secolo, il suo territorio fece parte della Repubblica di Venezia, venendo successivamente annesso all'Impero ottomano. Nel 1878 ottenne una propria indipendenza, riconosciuta a livello internazionale. Nel 1918 il Montenegro perse la sua indipendenza ed entrò a far parte del Regno dei Serbi, dei Croati e degli Sloveni. Nel 1941 divenne un protettorato del Regno d'Italia. Ha fatto poi parte della Jugoslavia fino al 1991. Fino al 2 giugno 2006 il Montenegro è stato unito alla Serbia con il nome di Serbia e Montenegro, diventando poi uno Stato indipendente.

Geografia

Confina con la Serbia a nord-est, con la Bosnia ed Erzegovina a nord-ovest, con il Kosovo ad est, con l'Albania a sud-est, e per un breve tratto ad ovest con la Croazia. Si affaccia sul mare Adriatico.

Popolazione

maschile singolare: montenegrino
femminile singolare: montenegrina
maschile plurale: montenegrini
femminile plurale: montenegrine


La popolazione, secondo il censimento del 2012, è di 672,180 di abitanti.

Ordinamento dello stato
Il Montenegro è una repubblica parlamentare. È suddiviso in 22 comuni chiamati opstine.

Bandiera
La bandiera montenegrina
La bandiera del Montenegro è di colore rosso, bordata di color oro. Al centro è sovraimposto lo stemma nazionale.

Economia



Ambiente



Arte



Sport