Il Monte Bianco supera i 4000 metri di altezza.
Una montagna è un rilievo della crosta terrestre alto almeno 600 metri al di sopra del livello del mare (*)  (*)  fatto di roccia e terra. (*)  (*)  Nelle carte geografiche fisiche i monti sono colorati di marrone, di tonalità più scura man mano che ne aumenta l'altitudine (*) , cioè l'altezza.

Origine ed evoluzione
In base al modo in cui si formano, le montagne possono essere classificate in (*) :

montagne di corrugamento: nascono dallo scontro e dal sollevamento di due zolle della crosta terrestre;
montagne di origine vulcanica: nascono per l'accumulo di lava raffreddata, eruttata come magma da una spaccatura della crosta terrestre. In Italia ci sono vulcani come il Vesuvio e l'Etna.


Nel corso di milioni di anni, le montagne subiscono l'erosione da parte di acqua, ghiaccio e vento, che le arrotondano, e la loro altezza si abbassa fino a diventare colline o zone pianeggianti. In Italia ne sono un esempio le Alpi e gli Appennini, catene di origine tettonica.
Il punto più basso tra due montagne, da percorrere a piedi per superare una catena montuosa, si chiama passo o valico.
La parte più alta della montagna si chiama cima o vetta. Un massiccio è una montagna con tante cime vicine; una catena può contenere massicci. Nella parte alta della montagna di solito si accumula la neve, il ghiacciaio, che non si scioglie mai del tutto neanche in estate.
Il fianco o lato della montagna si chiama versante.
Ai piedi della montagna, il punto più basso di una montagna, si possono trovare boschi che spesso presenta un corso d'acqua. Sotto i 3000 metri ci sono prati con stelle alpine.

Attività umane
Un pastorello italiano di Esinio Lario con una mucca.
Le montagne sono poco abitate dagli esseri umani per il clima freddo e la pendenza. (*)  Paesi e piccole città sono costruite a fondovalle. (*)  Tra gli elementi antropici del paesaggio di montagna si può ritrovare un traforo, cioè un tunnel o galleria scavato nella montagna per far passare una strada, oppure la baita, tipica abitazione di montagna
I boschi delle montagne forniscono legname e i suoi corsi d'acqua vengono incanalati in dighe per generare energia nelle centrali idroelettriche.
L'ambiente di montagna attira il turismo per l'aria pulita, la possibilità di fare escursioni e di sciare. (*) , impianti di risalita come le funivie, strutture sportive come le piste da sci.