Il Monte Bisbino si trova nella provincia di Como ed ha un'altezza massima di 1325 metri.

Geografia
Il Monte Bisbino si trova in nord Italia, per raggiungere la vetta si devono percorrere 17 km di strade partendo da Cernobbio; ha 2 importanti cittadine sulla sua superficie: Rovenna e Madrona. Confina con la Svizzera (*)  (*) .

Storia
Il Monte Bisbino ha una storia molto affascinante, ha avuto un importanza molto rilevante nella prima guerra mondiale: era la Frontiera Nord, ed era un avamposto molto importante perché dal Monte Bisbino si gode di un ampia visuale, fino agli Appennini e oltre.
Sul monte Bisbino ci sono oltre 2 km di trincee che facevano parte della famosa linea Cadorna usata dagli italiani nella prima guerra mondiale.

Economia
L'economia del monte Bisbino è molto povera e l'unica grande attrazione è il rifugio in vetta al Bisbino. Rovenna contribuisce all'economia nei giorni di festività.