18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Montana (disambigua)


Il Montana (in inglese State of Montana) è uno dei 50 stati degli USA.
La capitale dello stato federale è Helena.

Geografia
Ha una superficie di 381.154 km².

Popolazione
Gli abitanti del Montana sono circa 1.005.000 secondo il censimento del 2012.

Lingue
Le lingue sono inglese e diverse lingue delle tribù dei pellerosse dell'America.

Ordinamento dello stato

Contee del Montana
Comuni del Montana