Le Montagne Rocciose fotografate in Canada.
Le Montagne Rocciose sono una catena montuosa nordamericana.

Geografia
È considerata una delle catene montuose più vaste del mondo, con i suoi 4,800 km di lunghezza. Si estendono dalla Columbia Britannica, in Canada, fino al Nuovo Messico, negli Stati Uniti. La cima più alta è il Monte Elbert, con i suoi 4,401 metri d'altitudine.

Geologia
Le Montagne Rocciose si sono formate in seguito al movimento dei continenti secondo la dinamica della tettonica delle placche. Si innalzarono sul finire del Cretaceo, tra i 100 milioni e i 65 milioni di anni fa.