Lo stemma della regione morava
La bandiera morava
La Moravia è una regione geografica della Repubblica Ceca.

Geografia
Confina a nord con la Polonia, a sud con la Bassa Austria, a est con la Slovacchia, infine a ovest con la Boemia. A nord c'è la catena dei Sudeti che diventa Sudeti a est, al centro della regione si trova il bacino della Moravia, ad ovest le montagne Boeme sono alte fino a 800 metri. La montagna più alta della Moravia è al nord-ovest il praded alto (circa 400–600 m) nei Sudeti.

Economia
Nel sud attorno Hodonìn e Breclav, la zona fa parte del Bacino di Vienna in esso viene estratto petrolio e lignite. Intorno ad Ostrava c'era e veniva usata la miniera di carbone fino al 1995.
In Moravia le merci principali sono: il ferro, prodotti chimici, cuoio e materiali da costruzione, la capitale economica è Brno.