Morris William Travers (Kensington, 24 gennaio 1872 - Stroud, 25 agosto 1961) è stato un chimico inglese, noto in particolare, per la scoperta dello xeno, del neon e del kripton.

Biografia
Morris William Travers nacque il 24 gennaio 1872 a Kensington. È stato un chimico inglese e ha lavorato con Sir William Ramsay alla scoperta dello xeno, del neon e del kripton.
Il suo lavoro su molti dei gas rari gli valse il nome di Rare gas Travers negli ambienti scientifici.
È stato il direttore e fondatore dell'Indian Institute of Science.
Morì a Stroud il 25 agosto 1961.