18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Mosca

La bandiera moscovita
Mosca, Russia
Mosca (in russo: Москва) è capitale e città federale della Federazione Russa. Si trova nel Distretto Federale Centrale. Secondo il censimento del 2016, gli abitanti sono circa 12.330.000. Appartiene all'Oblast' di Mosca.

Distretti
Mosca è composta di 12 distretti:

Centrale (Центральный, Central'nyj)
Settentrionale (Северный, Severnyj)
Nord-orientale (Северо-Восточный, Severo-Vostočnyj)
Orientale (Восточный, Vostočnyj)
Sud-orientale (Юго-Восточный, Jugo-Vostočnyj)
Meridionale (Южный, Južnyj)
Sud-occidentale (Юго-Западный, Jugo-Zapadnyj)
Occidentale (Западный, Zapadnyj)
Nord-occidentale (Северо-Западный, Severo-Zapadnyj)
Zelenograd (Зеленоград)
Novomoskovskij (Новомосковский)
Troickij (Троицкий)



Quartieri
Mosca si compone di 125 quartieri: