18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Moto
Una motocicletta moderna
La motocicletta, spesso chiamata semplicemente moto, è un mezzo di trasporto a due ruote provvisto di motore che permette di muoversi su strada o altre superfici, prevista per il trasporto di uno o due passeggeri. Può essere usata come semplice veicolo di locomozione, oppure per competizioni sportive.

Storia
La motocicletta fu inventata nel 1869 dall'ingegnere francese Louis-Guillaume Perreaux, che realizzò un veicolo a vapore su due ruote. Le prime motociclette con motore a scoppio furono costruite in Germania dagli inventori Gottlieb Daimler e Wilhelm Maybach.

Galleria fotografica
<gallery>
File:Steam Velocipede.png|Rappresentazione della prima motocicletta a vapore
File:Daimler First Motorcycle.jpg|Copia della prima motocicletta con motore a scoppio
File:1911 Harley-Davidson Model 7D (3) - The Art of the Motorcycle - Memphis.jpg|Motocicletta del 1911
Adler MB 200 1954.jpg|Motocicletta da strada del 1954
File:Jotagas trial motorcycle 2015.JPG|Un "trial" del 2015
File:White motorbike No55 pic-002.JPG|Motocicletta da corsa sportiva su strada
</gallery>