Il moto uniformemente accelerato è quel moto in cui la velocità varia in maniera regolare, cioè accelera in modo costante.

Caratteristiche del moto
Se misuri per ogni secondo la velocità, ti accorgerai che aumenta in maniera uniforme e costante, perciò velocità e tempo sono direttamente proporzionali fra loro. Questo moto però (come quello uniforme) avviene raramente nella vita reale  perché alcune forze come la resistenza dell'aria e quella del terreno cambiano il movimento degli oggetti sulla terra.

Accelerazione
Accelerazione
a = \frac {v_2-v_1}{t}
dove  v_2  e  v_1  sono valori della velocità in istanti successivi.

Esempi

Un sasso quando cade da un punto alto
Una cascata, infatti l'acqua della cascata cade con un moto uniformemente accellerato
Una macchina quando percorre l'autostrada



Altri tipi di moti
Esistono altri tipi di moti come:

moto uniforme
moto vario