18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Moto
Video di un esempio di oggetto in movimento. In questo caso il moto tra un urto e il successivo è di tipo rettilineo.
Il movimento (o moto o spostamento) è la modifica della posizione di un oggetto.
Etimologicamente la parola deriva dal verbo muovere, dal latino "movēre".
Si dice corpo in moto quando un corpo è in movimento, e con il trascorrere del tempo cambiano le sue distanze da qualsiasi oggetto. Esempio una persona, un animale, un treno si nota che la loro posizione varia nel tempo rispetto a qualche oggetto fisso sulla Terra.
In senso politico, sociale, spirituale e artistico si intende un comportamento collettivo spontaneo o organizzato che si fonda sulla comune adesione a certi principi o idee ed ha per scopo di affermarli modificando preesistenti realtà, costumi, atteggiamenti, credenze e organizzazioni istituzionali.

Come si descrive il movimento fisico
Per descrivere il moto di un corpo la prima valutazione che si deve fare è relativa al punto di osservazione. Per descrivere un moto è importante conoscere il punto di vista (che consente di stabilire rispetto a che cosa il corpo si muove) preso in considerazione, questo punto di vista è detto sistema di riferimento. Per sapere come un corpo si muove è indispensabile conoscerne la traiettoria cioè la linea ottenuta congiungendo tutti i punti toccati dal corpo essa può essere circolare (quando forma un cerchio), rettilinea (quando forma una linea retta)o irregolare (quando non ha una forma precisa).Per poter dire dove un corpo si trova occorrer anche conoscere lo spazio percorso e il tempo impiegato

Esempi relativi alla fisica
Punto di osservazione:
Il passeggero del treno appare in uno stato di quiete se si prende come sistema di riferimento il treno su cui è seduto o un altro passeggero. Lo stesso passeggero appare in movimento se usiamo la stazione ferroviaria o un viaggiatore seduto sulla banchina come sistema di riferimento.
La traiettoria:

[1] le seggioline della ruota panoramica hanno una traiettoria circolare;
[2] lo sciatore ha una traiettoria irregolare;
[3] in questo tratto il treno percorre una traiettoria rettilinea.



Altri esempi di Movimento

m. politico come ad esempio il Movimento 5 stelle
m. storico come ad esempio le Crociate
m. letterario come ad esempio l'Umanesimo, il Barocco, l'Estetismo, lo Spiritualismo



Tipi di moto

A seconda della traiettoria seguita dall'oggetto durante il suo movimento, si parla di:

moto rettilineo se l'oggetto si muove senza cambiare direzione (cioè lungo una retta)
moto circolare se l'oggetto si muove seguendo una traiettoria circolare
moto parabolico se l'oggetto si muove seguendo una traiettoria parabolica.




Sinonimi
Mossa, avviamento, gesto, movenza, salto, slancio, balzo, scatto, ondulazione, oscillazione, spostamento.

Contrari
Immobilità, staticità, stabilità, calma, quiete, blocco, fermata

Parole derivate
Commuovere, muoversi, promuovere, rimuovere.