Il Mozambico (in lingua portoghese República de Moçambique)  è uno stato africano orientale.

Storia
La popolazione attuale in Mozambico discende da popoli di lingua bantu che migrarono dalla zona tra il Camerun e la Nigeria e si stanziarono tra il 200 e il 300 a.C., colonizzando gran parte dell’Africa sub-sahariana.

Geografia
Confina ad est con l'Oceano Indiano; ad ovest con ilMalawi, lo Zimbabwe, la Zambia; a nord la Tanzania; a sud con il Sudafrica e l'Eswatini.

Popolazione

Etnie
A sud del fiume Zambesi si trovano:

Gli Shona, agricoltori
Gli Tsonga, pastori e agricoltori
I Chope, agricoltori e pescatori
Gli Shangane, guerrieri di origini zulu

A nord del fiume Zambesi si trovano:

Gli Swahili e i Mwani, si sono convertiti all'islam perché c'erano in atichità con i mercanti arabi
I Makua, anche loro convertiti all'islam
I Lomwe, presenti nella provincia di Zambezia
I Makonde, famosi ed abili intagliatori di maschere
Gli Yao, erano guerrieri del Niassa ma tuttora si dedicano all'agricoltura
I Sena, abitanti vicino allo Zambesi
I Nyanja o Chewa, stanziati attorno al lago Niassa



Lingue
La lingua ufficiale è il portoghese, ma vengono parlate anche molte lingue locali

Religioni
Le religioni presenti sono le seguenti:

I musulmani rappresentano il 20% ed è più sunnita che sciita, ci sono 4 milioni di praticanti
I cristiani rappresentano il 30% della popolazione
Gli animisti rappresentano il 50% ed è infatti la religione più diffusa
Le religioni meno diffuse invece sono indù, testimoni di geova e protestanti



Ordinamento dello stato
Il Mozambico è una repubblica. Il Paese mozambicano ha due partiti politici che nelle competizioni ed anche nella storia di guerre sia per motivi politici sia per ragioni economiche: il Fronte Liberazione Mozambicana e Resistenza Nazionale Mozambicana  (*) .

Suddivisione amministrativa dello stato
Il Mozambico è suddiviso in 10 province ed in 128 distretti. La capitale Maputo è amministrativamente divisa in quartieri che nella vecchia cultura coloniale dei portoghesi è chiamata freguesias.

Province mozambicane



Bandiera
La bandiera mozambicana
E composta da tre strisce orizzontali: verde, nero e giallo separate da due fini strisce bianche. A sinistra invece è formata da un triangolo equilatero rosso dove ha luogo una stella a cinque punte gialla, sulla quale ci sono un libro aperto, una zappa e un AK-47 incrociati.

Economia
L'economia si basa principalmente sull'agricoltura, infatti questo settore genera circa un quarto del PIL del paese. Le principali produzioni agricole sono: riso, cotone anacardi, noccioline, canna da zucchero, tabacco e noci di cocco.
Le industrie sono poco sviluppate ma sono presenti fonderie ed acciaierie, raffinerie, industrie tessili, industrie di birra e di ceramica e prodotti chimici. Sono presenti invece molte risorse estrattive tra cui titanio, gas naturali, risorse idroelettriche, tantalio, grafite, carbone, sale, bauxite, diamanti, petrolio e amianto.

Ambiente
COSV - Mozambico 2010 - Distretti di Gilè e Pebane - Riserva di Gilé 5
Siccome questo stato è situato nell'emisfero meridionale durante la stagione delle piogge, tra novembre e febbraio, c'è un caldo umido, invece tra marzo e ottobre, il clima è caldo ma secco.

Flora
La vegetazione è tropicale ed è formata da fitte foreste di mangrovie che sono presenti sulle coste settentrionali, bagnate dall'acqua.
Invece nella zona più centrale e meridionale c'è la savana e tra le piante arboree presenti ci sono il baobab, il mogano, e l'ebano.

Arte e Musica
Mozambico, maconde, scultura, xx sec.
In mozambico son famose le sculture del popolo makonde e murales. Questo popolo ama anche la musica e il tipo di musica che suonano è la famosissima marrabenta. Tra gli strumenti tipici, ricordiamo i lupembe (a fiato) e la marimba (sorta di xilofono). I suoni hanno un'influenza bantu, unita a delle melodie arabe.

Sport
In Mozambico si praticano diversi sport comuni come il calcio, il calcio a 5, l'hockey, la pallavolo e la pallacanestro