18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Mr. Bean




Mr. Bean è stata una situation comedy britannica, trasmessa dal 1990 al 1995 dal canale BBC e trasmessa in Italia da vari canali Mediaset. L'attore che interpreta il personaggio è Rowan Atkinson.

Trama
La serie segue le avventure di Mr. Bean, un simpatico uomo inglese un po' pasticcione, che per raggiungere i propri obiettivi trasforma spesso situazioni semplici in complicate. L'inseparabile amico di Mr. Bean è Teddy, un'orsetto di pezza che lui tratta come fosse un'essere vivente. Mr. Bean viaggia sulla sua caratteristica automobile Mini di color verde.