18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Mr. Bean
Il logo della serie
Mr. Bean è un cartone animato britannico ispirato al personaggio della sitcom televisiva Mr. Bean. La serie è andata in onda per la prima volta nel 2002 ed è ancora in corso. Nella versione originale britannica, il personaggio di Mr. Bean è doppiato da Rowan Atkinson.

Trama



Episodi



Prima stagione



Seconda stagione



Terza stagione



Quarta stagione