Mucche di razza frisona
Mucche di razza pezzata-rossa
Mucca di razza bruno alpina
La  mucca  è un animale mammifero ed erbivoro.
La femmina del toro è la vacca, viene allevata per prenderne il latte, il liquido che tengono nel "seno" per l'alimentazione dei vitelli. Il latte è molto usato dalle persone, sia come bevanda, sia come materia da cui ricavare formaggio, panna, burro, ricotta e altri derivati, sia come semplice ingrediente per altri alimenti.
I vitelli (cioè i maschi ancora piccoli) vengono allevati principalmente per la carne: solo una parte viene lasciata crescere per la riproduzione.



Manza
La manza è una mucca che va dai 18 ai 24-30 mesi a seconda di quando partorisce.
Può partorire dai 2-2 anni e mezzo a seconda di quando è stata fecondata.
Solitamente le mucche e le manze vengono fecondate artificialmente e prima che partoriscano passa 9 mesi.



Habitat
Tutti i continenti tranne l'antartide.
Meglio che stia nei prati verdi, in montagna, in posti caldi e dove c'è aria pulita.
Esempio: Quando vanno in Malga trovano sempre nuove amicizie e stanno tutte insieme a pascolare. Di solito si mandano dove si sa che c'è un toro, perché così è più facile che la mucca fa dei vitellini. La maggior parte delle volte si mandano in Malga di Giugno e le vai a riprendere di Settembre/Ottobre.



Tipi di mucche e Malghe in valle di Ledro
I tipi di mucca/manza sono all'incirca 51 al mondo. In valle di Ledro ce ne sono 4 razze principali: la pezzata rossa, la frisona, la grigia alpina e la bruna alpina.
In Val di Ledro l e Malghe dove si possono portare la Mucche sono: La Malga Gui, la Malga Trat, Malga Tiarno di Sopra-Tremalzo, Malga Bezzecca-Tremalzo, Malga giù, Malga dromaè, Malga Saval, Malga Cadria, Malga Cap e la Malga Stigolo.



Mungitura
La mungitura, una volta si faceva a mano, oramai in Italia è si pratica quasi ovunque con mungitrici meccaniche e può essere alla posta, cioè senza far muovere gli animali; oppure nella sala di mungitura, di cui ne esistono diverse tipi: a giostra, a spina di pesce o a tandem.. Ultimamente si cominciano ad avere i primi robot da mungitura;


In valle di Ledro di questi 51 se ne trovano 3: la pezzata rossa, la frisona e la bruno alpina.



Derivati del latte
Forme di formaggio
Con il latte che viene prodotto dalla mucca, a sua volta, si possono ottenere alcuni prodotti come il formaggio, la ricotta, la panna, il burro e lo yogurt.



Formaggio
Alcuni formaggi di origine italiana che si trovano spesso sono: Asiago, Canestrato Pugliese Bitto e Castemano, trentingrana, grana padano, parmigiano reggiano, ... Ogni tipo di formaggio richiede una certa preparazione.

Panna
Dal latte si ottiene la "parte grassa", ovvero la panna, che è il primo ingrediente che si utilizza per creare il burro.



Burro
Il burro, si ottiene ricavando la parte grassa dal latte (panna) che a sua volta viene separata dal siero e condensata.
La composizione del burro è: 80-84% di grasso, 1518% di acqua, 0,5-1,0% di lattosio, 0,4-0,8% di proteine e 0,1-0,2% di sali.



yogurt
Lo yogurt è un alimento che si ottiene della ribollizione del latte. Il processo consiste nel mantenere il latte per alcune ore (dalle 5 alle 7) in un grosso serbatoio riscaldato a 45°C unendo ad esso due fermenti lattici: il Lactobacillus bulgaricus e lo Streptococcus termophylus. I fermenti lattici sono microscopici batteri “buoni”, preziosi amici della nostra digestione perché aiutano l’intestino a mantenersi in forma.


Predatori
Tra i più pericolosi predatori di mucche si possono trovare: lupo, orso, lince.