Il Muppet Show è stato un programma televisivo statunitense andato in onda dal 1976 al 1981, nel quale i protagonisti erano dei pupazzi animati detti Muppets. L'ideatore dei pupazzi e del programma stesso fu il regista Jim Henson.

Storia
I protagonisti dello show erano dei pupazzi animati che riempivano il programma con le loro scenette divertenti. Tali pupazzi vennero creati da Jim Henson tra gli anni sessanta e gli anni settanta. Proprio Henson è stato il burattinaio di molti Muppets, tra cui il presentatore Kermit la rana. Ogni puntata ha avuto come ospite speciale un famoso artista, che durante lo show interagiva con i muppets. Fra i pupazzi principali si possono ricordare: Kermit, una rana che presentava lo show; Miss Piggy, la maialina diva dello spettacolo; Gonzo, un extraterrestre che si credeva un artista e l'orso comico poco divertente Fozzie.

Personaggi

Kermit, rana
Miss Peggy, maialina
Gonzo, alieno
Fozzie, orso
Animal, umano con barba lunga



Filmografia

Televisione



Cinema

Ecco il film dei Muppet, 1979
Giallo in casa Muppet, 1981
I Muppets alla conquista di Broadway, 1984
Sesame Street Presents Follow That Bird, 1985
Festa in casa Muppet, 1992
I Muppet nell'isola del tesoro, 1996
I Muppets venuti dallo spazio, 1999
Le avventure di Elmo in Brontolandia, 1999
Natale Con i Muppet, 2002
I Muppet e il mago di Oz, 2005
A Muppets Christmas: Letters To Santa, 2009
I Muppet, 2011
Muppets 2 - Ricercati, 2014



Mediometraggio

I nostri eroi alla riscossa, 1990



Galleria fotografica
<gallery>