Muretto a secco realizzato da una classe di scuola media
Il muro a secco è un particolare muro costruito con blocchi di pietra che vengono incastrati insieme uno vicino all'altro per rendere stabile il muro, infatti tra i blocchi di pietra non c'è presenza di cemento/malta.

Storia
Il muro a secco è stato il primo esempio di manufatto umano e si trova in tutte le culture del pianeta.
Gli antichi greci e romani costruivano muri a secco, sia perché erano più economici sia perché erano più facili da costruire rispetto ad un vero muro con malta.

Usi e strutture
Fase di costruzione di muretto a secco
Il muretto serve per costruire un riparo e per delimitare un luogo.
Questo tipo di muro è presente nelle costruzioni religiose, come nel caso degli altari.
Il muro a secco può essere realizzato con due tipologie:

Muro costruito con pietre grezze del posto scelte di varie forme e dimensioni.
Muro costruito con pietre semilavorate o lavorate di dimensioni notevoli anche di provenienze diverse dal luogo di costruzione.

Un muretto a secco può costare sui 10/50 euro al metro quadro.
Fase di costruzione di muretto a secco
Nella fase di costruzione bisogna accostare molto bene le pietre tra di loro riempiendo tutti gli spazi, così il muro è più stabile.

Dove si può trovare in Trentino
Il muretto a secco è di solito presente nel Trentino Meridionale (Vallagarina, Val di Gresta, Valle dei Laghi, Alto Garda, Val di Cembra)
In alcuni posti della Valsugana, Val Rendena e Val di Sole.