Muscari armeniacum2
Muscari è una piccola pianta bulbosa, spontanea, perenne che troviamo in modo diffuso su tutto il nostro territorio. Èalto circa 15–25 cm.

Descrizione

Fiori: la fioritura avviene in primavera i fiori sono piccoli, di colore viola, riuniti in sottili spighe compatte.  Ogni grappolo è composto da 10-20 fiorellini
Muscari armeniacum20170624 8090fruits
Foglie: sono di color verde, strette e allungate possono arrivare fino a 30 cm.
Propagazione: si propaga per seme, in autunno, o per divisione del bulbo, fine estate.

Classificazione

Armenian grape-hyacinth at the Brooklyn Botanic Garden (81282s)a
Nome scientifico:Armeniacum
Nome comune: giacinto a grappolo
Famiglia:Liliacee

Distribuzione e habitat
È una pianta resistente e di facile coltivazione, originaria dall'Europa. Preferisce un terreno ricco di humus. In Italia è molto presente allo stato spontaneo.
Sopporta bene le basse temperature e ama il sole.

Usi
Si utilizza come pianta ornamentale e viene coltivata in vaso e in giardino, in cucina per cucinare piatti tipici: sia i bulbi che i fiori vengono messi sott'aceto; per decorare i gusci delle uova pasquali.

Curiosità
I fiori emanano un delicato profumo di muschio, da qui il nome.