Il Museo delle mummie si trova nella cripta della chiesa di santa Maria Assunta a Monsampolo del Tronto.

Beni del museo

Il Museo della cripta conserva delle mummie tra cui tra cui un uomo e tre donne che si sono conservati con gli abiti che indossavano al momento della sepoltura. I corpi si sono mummificati naturalmente grazie al clima che c'era nel luogo in sono stati sepolti.
In particolare si sono conservati solo i  vestiti fatti con un tessuto di origine vegetale (lino e canapa). Il museo espone anche dei gioielli e delle medaglie, alcune delle quali provengono da Loreto dove gli abitanti di Monsampolo andavano a fare dei pellegrinaggi ritrovati sui corpi delle mummie.
Nel 1800 circa, ci fu l'editto di creare i cimiteri perché all’antichità non c'erano e dovevano seppellirli vicino alle case povere.
All'inizio i cimiteri non funzionarono molto bene perché si vedevano le braccia uscire e con il vento si sentiva la puzza di morto

Curiosità

Nel 1997 ci fu un terremoto che fece crollare un muro del museo. In quella stanza vennero rinvenuti gioielli che si sono conservati nel tempo grazie alle basse temperature.
In quell'occasione venne rinvenuto anche un dipinto.