Il Museo del Louvre è un museo situato a Parigi. È il più grande museo al mondo per superficie (circa 200.000 m²). Raccoglie alcune delle opere più conosciute al mondo come la Gioconda, la Vittoria di Samotrace, la Venere di Milo o la Liberta che guida il Popolo.

Collezioni
Le collezioni del Louvre sono molto espanse e diverse, costituite principalmente da opere o reperti comprati, dati o scoperti. Le sezioni sull'Egitto antico, il Medio-Oriente antico o ancora le antichità greco-romane risultano dalle grandi campagne archeologiche del Novecento et del Ventesimo secolo.

Pitture

Scuola Italiana
La scuola italiana è uno dei pezzi forti della collezione (1300 pitture). Si possono trovare 5 dipinti di Leonardo da Vinci (la più grande collezione al mondo).
Una grande parte di quesi dipinti sono stati rubati dai Francesi sotto Napoleone Bonaparte, durante gli anni delle campagne militari in Italia. Altre opere erano state comprate o donate.

<gallery perrow="6" widths="200" heights="200">
Mona_Lisa,_by_Leonardo_da_Vinci,_from_C2RMF_retouched.jpg|La Gioconda di Leonardo da Vinci (1503-1506)
File:Leonardo da Vinci - Virgen de las Rocas (Museo del Louvre, c. 1480).jpg|La Vergine delle Roche di Leonardo da Vinci (1483-1486)
File:La Vierge, l'Enfant Jésus et sainte Anne, by Leonardo da Vinci, from C2RMF retouched.jpg|La Vergine, il bambino Jesus e santa Anna di Leonardo de Vinci (1502-1513)
Veronese,_The_Marriage_at_Cana_(1563).jpg|Le Nozze di Cana, del Veronese.
Andrea_Mantegna_088.jpg|San Sebastiano, d'Andrea Mantegna.
Cimabue_-_Maestà_du_Louvre.jpg|La Maestà de Cimabue.
Balthazar Castiglione, by Raffaello Sanzio, from C2RMF retouched.jpg|Ritratto di Baltassare Castiglione, di Raffaelo.
</gallery>


Scuola Francese
Molto ricca la collezione dei dipinti francesi di tutte le epoche (Medioevo, Rinascimento, Classicismo, Romantismo). Sono presenti pittori come Delacroix, Poussin, Jacques-Louis David, Watteau, Ingres, Charles Le Lorrain, Georges de la Tour, Horace Vernet.

<gallery perrow="6" widths="200" heights="200">
Jean Malouel 001.jpg|La Pietà di Jean Malouel
Nicolas Poussin - The Judgment of Solomon - WGA18330.jpg|Il giudizio di Salomone di Nicolas Poussin
Jacques-Louis David 006.jpg|Incoronamento dell'imperatrice Joséphine de Beauharnais e di Napoleone Bonarparte di Jacques-Louis David
Eugène Delacroix - La liberté guidant le peuple.jpg|La Libertà che guida il popolo di Delacroix
Ingre, Grande Odalisque.jpg|La gran odalisca di Ingres
L'Embarquement pour Cythere, by Antoine Watteau, from C2RMF retouched.jpg|Pelerinagio a l'isola di Citèra di Watteau
</gallery>