Un'orchestra di musica classica
La musica classica è un genere musicale detto anche musica colta occidentale.

Storia
È suddivisa in periodi di notevole importanza:

Il Medioevo: in cui grazie a Guido da Arezzo nacquero le note. Il Do allora era chiamato Ut.



Il Rinascimento: dal 1492 al 1620. I protagonisti furono: Giovanni Pierluigi da Palestrina, Luis de Victoria, Heinrich Schütz e Joaquín Desprez.



Il Barocco: dal 1620 al 1730. Ebbero notevole importanza : Johann Sebastian Bach, Henry Purcell, Antonio Vivaldi, Claudio Monteverdi, Jean-Philippe Rameau e Jean-Baptiste Lully.



Il Classicismo: dal 1730 al 1820. Tra i più importanti ci furono: Ludwig van Beethoven, Wolfgang Amadeus Mozart e Franz Joseph Haydn.



Il Romanticismo: dal 1820 al 1910. Vi furono innumerevoli compositori tra cui Gioacchino Rossini, Franz Schubert, Richard Wagner, Giuseppe Verdi e Franz Liszt.



L'età Moderna: fino ai giorni nostri. Spiccano Sergej Vasil'evič Rachmaninov, Sergej Sergeevič Prokof'ev, Dmitrij Schostakovic, Francis Poulenc, Charles Ives, Gabriel Faurè, Igor Stravinsky, Manuel de Falla, Philip Glass, John Adams e Karlheinz Stockhausen.