La Namibia è uno stato dell'Africa meridionale ed occidentale.

Storia



Geografia
Confina a nord Angola, ad est Botswana, a sud Sudafrica, ad ovest Oceano Atlantico.

Popolazione

maschile singolare: namibiano
femminile singolare: namibiana
maschile plurale: namibiani
femminile plurale: namibiane



Etnie



Lingue
È l'unico Stato africano che parlano la lingua tedesca, in alcuni comuni e città è ufficiale.

Religioni



Ordinamento dello stato



Suddivisione amministrativa dello stato



Bandiera
La bandiera namibiana
La bandiera della Namibia è stata adottata il 21 marzo 1990. I colori vennero presi dalla bandiera della Organizzazione del Popolo dell'Africa Sud-Occidentale ( in inglese South West African People's Organization), il movimento che chiedeva che la Namibia ottenesse l'indipendenza dal Sudafrica. Il movimento adottò questa bandiera il 1971 e conteneva delle strisce orizzontali blu, con sopra un sole giallo a 12 raggi che indica la vita e l'energia del paese, rosso, racchiuso tra blu e verde con  un bordo di due strisce bianche che indicano pace e unità, e verde, il colore più importante degli Ovambo, l'etnia più presente in Namibia.

Economia
La moneta ufficiale è il dollaro namibiano.

Ambiente



Arte



Sport