18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Nantes (disambigua)




Nantes è una città francese. È il capoluogo della regione Paesi della Loira e del dipartimento della Loira Atlantica. Secondo il censimento del 2014, la città conta 298,020 abitanti.

Storia
Nantes era la capitale della Bretagna fino al 1789.

Persone legate a Nantes

Lo scrittore Jules Verne nacque a Nantes (nel 1828).

Il fiume Erdre e la Torre di Bretagna