Napoleone III (Carlo Luigi Napoleone Bonaparte) è stato un presidente della Repubblica Francese (1848-1852), poi un imperatore dei Francesi dal 1852 al 1870.

Biografia
Carlo Luigi Napoleone Bonaparte era il figlio del re d'Olanda Luigi Bonaparte (un dei fratelli di Napoleone Bonaparte) e di Ortensia di Beauharnais (figlia del’imperatrice Giuseppina di Beauharnais e del suo primo marito). Dopo la caduta del Primo impero francese, visse in esilio (Svizzera, Germania, poi Roma dove con suo fratello maggiore aderirono alla carboneria). Nel 1832, dopo la morte del fratello e anche di suo cugino il duca di Reichstadt (figlio di Napoleone I), divenne l'erede della dinastia dei Bonaparte. Cerca di rovesciare il re francese Luigi Filippo di Francia, nel 1836 a Strasburgo e poi nel 1840 a Boulogne-sur-Mer; è stato condannato al carcere a vita, ma riuscì a fuggire nel 1846 (*)  e fuggì in Inghilterra.
È tornato in Francia dopo la rivoluzione del 1848 ed è stato eletto Presidente della Repubblica, poi si nominato imperatore dei Francesi nel 1852 (Secondo Impero Francese) dopo un colpo di stato. Durante il suo regno, il potere è stato dittatoriale, poi e diventa liberale nel 1860; il paese si ha modernizzato e si ha industrializzata. La Francia ha avuto alcuni successi: partecipa alla guerra di Crimea, e dovuto al fianco dell'Italia contro l'Austria; ma la spedizione del Messico (dove Napoleone tenta di installare un imperatore) è stato un fallimento. Nel 1870, ha dichiarato la guerra contro la Prussia, ma l'esercito francese è stato rapidamente sconfitto a Sedan. Napoleone III fu fatto prigioniero e costretto ad abdicare, poi e venne esiliato in Inghilterra, dove morì nel 1873.
Ha sposato nel 1853 una spagnola nobile, Eugenia de Montijo (1826-1920); hanno avuto un figlio, Eugenio Luigi Napoleone Bonaparte (1856-1879).

Cronostoria

Luigi Filippo di Francia (1830-1848)
Terza Repubblica francese (1871-1940)
Adolphe Thiers (1871-1873)