Napoli è una città del sud dell'Italia. La città è il capoluogo della città metropolitana di Napoli e della regione Campania. Secondo il censimento del 2017 conta 968,736 abitanti, risultando essere la terza città del Paese per numero di abitanti dopo Roma e Milano. Il centro storico della città è stato riconosciuto dall'UNESCO come patrimonio dell'umanità.

Storia
Napoli fu fondata nel VIII secolo a.C. dai Cumani. Dal XIII secolo fu capitale del Regno di Napoli per circa seicento anni, divenuta poi capitale del Regno delle Due Sicilie nel 1816, sotto il governo dei Borbone di Napoli. Fu annessa al Regno d'Italia nel 1861 a seguito della sconfitta dell'esercito borbonico per mano del Regno di Sardegna.

Geografia
Napoli si affaccia sul mar Tirreno, collocata nel mezzo del golfo di Napoli. Sorge ai piedi del Vesuvio, un vulcano attivo di 1,281 metri di altitudine.