Natal è la capitale del Rio Grande do Norte, uno degli Stati della regione del nord-est del Brasile. Nel censimento del 2000 risultava avere una popolazione di 712.317 abitanti che secondo una stima, nel 2006 è passata a 750.685.

Sport
La squadra di calcio con più séguito è l'América che disputerà il campionato brasiliano di serie B nel 2014, che vanta 33 titoli statali.
La più titolata è però l'ABC, con 52 titoli.
Natal è una delle città che ha ospitato i Mondiali di calcio 2014, precisamente all'Arena das Dunas; tra di esse, l'ultima gara dell'Italia, che è stata eliminata dall'Uruguay nella partita divenuta celebre per il morso di Suarez a Chiellini.



Persone legate a Natal

Matuzalém, calciatore
Richarlyson, calciatore
João Fernandes Campos Café Filho, ex presidente del Brasile
Renan Barão, campione di MMA