L'adorazione dei pastori. Dipinto di Guido Reni.
Il Natale è una festività religiosa cristiana considerata la seconda per importanza dopo la Pasqua. Essa celebra la nascita di Gesù.

Storia
Un albero di Natale
Non esistono precisi riferimenti storici che possano datare con esattezza le origini della festività. Molti storici concordano la teoria secondo la quale la sua data venne decisa per il 25 dicembre in sostituzione della festa del Sol Invictus, festività pagana del IV secolo celebrante la nascita del Sole.

Ricorrenza
Le Chiese cristiane occidentali e greco-ortodosse festeggiano il Natale il 25 dicembre. Le Chiese ortodosse orientali lo festeggiano il 6 gennaio. Le Chiese ortodosse slave, che seguono il calendario giuliano, lo festeggiano il 7 gennaio.

Tradizioni
Alcune tradizioni medioevali sono tutt'oggi legate alla festività del Natale, tra le quali: il presepe e l'albero di Natale. Molto diffusa è anche l'usanza di scambiarsi doni. Sono inoltre legate al Natale alcune figure folcloristiche, come ad esempio Babbo Natale.