Questa voce dovrebbe essere corretta.Motivo: Descrizione troppo generica e da riformulare




Questa voce ha bisogno d'aiutoLe informazioni riportate sono minime o insufficienti→Amplia la voce e aspetta che un'admin rimuova questo avviso→Se la voce non verrà ampliata, a breve potrebbe essere cancellata Non aver paura di modificare una voce!



<gallery>
File:Nazi Swastika.svg|Bandiera nazista, presa dal simbolo buddista di pace.
</gallery>Il  nazismo, chiamato anche nazionalsocialismo, è un'ideologia del partito NSDAP, fondato nel 1920 e guidato da Adolf Hitler in Germania.
L'ideologia si basa sul razzismo e sull'antisemitismo. Secondo i nazisti, la società umana è divisa in razze superiori e inferiori.
Ha avuto la sua massima espansione in Europa, nella prima metà del xx secolo.