Neil Alden Armstrong, conosciuto semplicemente come Neil Armstrong, (Wapakoneta, 5 agosto 1930 - Cincinnati, 25 agosto 2012) è stato un astronauta statunitense.

Biografia

Prima di diventare un astronauta, fu ufficiale nella United States Navy e partecipò alla Guerra di Corea. Entrò a far parte della NACA nel 1955 (quest'istituzione  diventerà la NASA nel 1958). Lavorò come pilota collaudatore prima di entrare nel gruppo di astronauti della NASA nel 1962. Il suo primo volo spaziale fu in qualità di comandante nella missione Gemini 8 (1965). Divenne famoso nel 1969 poiché fu il primo essere umano a mettere piede sulla Luna, durante il Programma Apollo, con la nave spaziale Apollo 11.
Al momento in cui arrivò sulla superficie lunare, dopo essere sceso dal modulo Eagle, disse la famosa frase: "Questo è un piccolo passo per [un] uomo, un gigantesco balzo per l'umanità", 21 luglio 1969, alle 2:56 UTC.