Il Nepal (nome ufficiale Repubblica Federale Democratica del Nepal; in lingua nepalese सङ्घीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र नेपाल) è uno stato dell'Asia centro-meridionale.

Storia
Il Nepal è stato una monarchia per 240 anni, fino al 2008. Il 23 maggio del 2008 è stata proclamata la Repubblica.

Geografia
Il Nepal non ha sbocchi sul mare. Confina a nord con la Cina e a sud, est e ovest con l'India. Nel Paese è presente il sistema montuoso dell'Himalaya, comprendente le vette più alte del pianeta, tra le quali l'Everest.

Popolazione

Demografia
Il Paese conta 30,034,989 abitanti al censimento del 2021.

Religione
La religione più diffusa è l'induismo. Sono presenti minoranze buddiste e musulmane.

Ordinamento dello stato
Il territorio nepalese è suddiviso in sette province. La carica politica più alta è rappresentata dal Presidente della Repubblica.

Bandiera
La bandiera del Nepal è l'unica bandiera nazionale che non possiede una forma rettangolare o quadrata. È infatti composta da due bandierine triangolari raffiguranti i simboli di due rami della dinastia Rana (casa regnante in Nepal dal 1846 al 1953).

Economia



Ambiente



Arte



Sport
In Nepal sono diffusi alcuni sport tradizionali (dandi biyo e kabaddi) e altri sport moderni (pallavolo, cricket e calcio).