Nespolo giapponese
Tronco di nespolo giapponese
Il nespolo è un albero da frutto appartenente alla famiglia delle Rosaceae.

Descrizione

Portamento
Il nespolo ha un portamento arboreo cioè caratterizzato da un fusto legnoso che si sviluppa in altezza nonostante le sue dimensioni contenute.

Altezza
Il nespolo può raggiungere i 5-7 m di altezza.

Tronco
Il tronco è dritto ed ha una corteccia di colore grigio scuro, da cui partono diverse ramificazioni che si estendono di lato e dall'alto.

Chioma
Ha una chioma color verde scuro che di inverno assume un riflesso ramato.

Legno
Ha un legno pesante, duro e compatto utilizzato soprattutto nelle località umide, inoltre è utilizzato per: pipe, penne e taglieri.

Foglie
Le foglie del nespolo sono lunghe ed hanno un colore verde brillante.

Fiori
Ha dei fiori bianchi, e vellutati che emanano un leggero profumo.

Frutti
Il suo frutto è la nespola che ha un gusto simile alle albicocche.

Classificazione
Appartiene alla famiglia delle rosacee

Nome scientifico
Il nome scientifico del nespolo comune è Mespilus Germanica, mentre del nespolo giapponese è Eriobotrya japonica.

Nome dialettale
Il nome dialettale è nespolo.

Famiglia
La sua famiglia è la Rosacee.

Ambiente
Predilige l'esposizione al sole ma cresce anche in terreni molto poveri fino ai 1000m di altitudine.

Dove vive
È molto comune in Italia allo stato spontaneo anche oltre i 1000m di quota.

Terreno
È coltivato in Europa.

Usi
Genera dei frutti che poi possono essere mangiati.