Logo
Netflix è un applicazione per guardare film e serie tv dove e quando vuoi attraverso Internet.
Netflix è una società americana che fu creata il 29 agosto 1997 a Scotts Valley, in California, da Reed Hastings e Marc Randolph.
Puoi guardare quello che vuoi: film, serie TV e altri contenuti d'intrattenimento a pagamento o gratis.
Per iniziare la visione dei contenuti bisogna fare l'abbonamento, fare un account e poi si potrà iniziare a vedere i contenuti che siano divertenti, drammatici, romantici ecc...

App Simili
App simili sono Prime Video, Raiplay, Mediaset infinity e altre ancora.