Il nettunio è un elemento chimico con numero atomico 93. Il suo simbolo è Np.

Storia

Fu scoperto e battezzato «nettunio», da Edwin McMillan e Philip Hauge Abelson, nel 1940, all'interno del Radiation Laboratory

Caratteristiche

Allo stato solido, il nettunio si presenta come un metallo di colore argenteo , discretamente reattivo e disponibile in tre forme allotropiche. Il nettunio appartiene alla serie degli attinoidi e fu il primo elemento transuranico ad essere sintetizzato in laboratorio

Disponibilità

Tracce di nettunio sono presenti, in natura, nei minerali di uranio come prodotto di decadimento radioattivo del 237U.

Utilizzi

il Nettunio trova impiego nella costruzione di dosimetri di neutroni veloci e ad alta energia, anche per uso personale, in campo ospedaliero e industriale. Lo stesso radioisotopo del nettunio è anche un prodotto di decadimento dell'americio presente nei rivelatori di fumo a ionizzazione.