18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Nevada (disambigua)



Il Nevada (in inglese State of Nevada) è uno dei 50 stati degli USA.
La capitale dello stato federale è Carson City.

Geografia
Ha una superficie di 286.367 km².

Popolazione
Gli abitanti del Nevada sono circa 2.759.000 secondo il censimento del 2012.

Lingue
Le lingue sono inglese e diverse lingue delle tribù dei pellerosse dell'America.

Ordinamento dello stato

Contee del Nevada
Comuni del Nevada