18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina New Hampshire (disambigua)


Il New Hampshire (in inglese State of New Hampshire) è uno dei 50 stati degli USA.
La capitale dello stato federale è Concord.

Geografia
Ha una superficie di 24.217 km².

Popolazione
Gli abitanti del New Hampshire sono circa 1.317.000 secondo il censimento del 2010.

Lingue
Le lingue sono inglese e diverse lingue degli immigrati dall'Europa: italiano, tedesco, giapponese, coreano, indiana e diverse lingue delle tribù dei pellerosse dell'America.

Ordinamento dello stato

Contee del New Hampshire
Comuni del New Hampshire