Il New Jersey (in inglese State of New Jersey) è uno dei 50 stati degli USA.
La capitale dello stato federale è Trenton.

Geografia
Ha una superficie di 22.608 km².

Popolazione
Gli abitanti del New Jersey sono circa 8.792.000 secondo il censimento del 2010.

Lingue
Le lingue sono inglese e diverse lingue degli immigrati dall'Europa: italiano, tedesco, giapponese, coreano, indiana e diverse lingue delle tribù dei pellerosse dell'America.

Ordinamento dello stato

Contee del New Jersey
Comuni del New Jersey