18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina New York (disambigua)


Il New York (in inglese State of New York) è uno dei 50 stati degli USA.
La capitale dello stato federale è Albany.

Geografia
Ha una superficie di 141.215 km².

Popolazione
Gli abitanti del New York sono circa 19.378.000 secondo il censimento del 2010.

Lingue
Le lingue sono inglese e diverse lingue degli immigrati dall'Europa: italiano, tedesco, giapponese, coreano, indiana e diverse lingue delle tribù dei pellerosse dell'America.

Ordinamento dello stato

Contee del New York
Comuni del New York