18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina New York (disambigua)




New York, spesso chiamata New York City per distinguerla dall'omonimo Stato federato a cui appartiene, è una città degli Stati Uniti d'America di 8,550,405 (*)  abitanti.

Storia
La prima esplorazione della zona da parte di un europeo fu nel 1609 da parte di Henry Hudson, che scoprì l'isola di Manhattan proseguendo poi lungo il corso del fiume a cui diede il nome. Il primo insediamento europeo sorse nel 1613, da parte di colonizzatori olandesi. Nel 1626 la colonia venne battezzata Nieuw Amsterdam. La città nel 1664 passò sotto il dominio inglese e venne ribattezzata New York in onore di Giacomo II, Duca di York e Albany. Nel settembre 1788 la città divenne la prima capitale degli Stati Uniti d'America, e l'anno seguente George Washington vi giurò come primo presidente.

Geografia
Il territorio di New York diviso in boroughs.
New York è situata sulla costa orientale del Nord America, sull'oceano Atlantico, alla foce del fiume Hudson. Ha una superficie di 1,214 km².

Circoscrizioni
New York è costituita da cinque circoscrizioni chiamate boroughs:

1       Manhattan
2       Brooklyn
3       Queens
4       Bronx
5       Staten Island