Ninive è stata la capitale dell'impero assiro, governata da un re di nome Assurbanipal.

Geografia
Ninive si trovava in Mesopotamia vicino al fiume Tigri, a nord di Assur e Babilonia. (*)

Storia
Prima di Ninive la capitale era Assur. Assurbanipal cambiò la capitale a Ninive. (*)

La città
Ninive era abitata da circa 80000 abitanti, era difesa da poderose mura di difesa lunghe circa 12 km. Le loro case erano diverse: quelle degli abitanti erano fatte di mattoni d'argilla, quelle dei ricchi possedevano sale ampie ed erano decorate con dipinti. (*)


Biblioteca
La biblioteca di Assurbanipal venne costruita nel 650 a.C. e fu una delle prime biblioteche della storia, possedeva oltre 20000 tavolette di argilla.