Il niobio è l'elemento chimico con numero atomico 41. Il suo simbolo è Nb.

Storia
Il Niobio è stato scoperto da Charles Hatchet nel 1801 che lo chiamò columbio.

Utilizzi

Ha impiego nell'industria nucleare.
Solitamente, a causa del suo colore blu, è anche usato nei  piercing e nella gioielleria.
Messo in lega con il Ferro, Nichel e Cobalto viene usato in ambito aerospaziale e aeronautico



Disponibilità
Il Niobio non si trova mai allo stato "nativo" ma spesso lo si riesce a trovare in minerali come la Niobite, il pirocloro e in questi minerali si riesce a trovare anche il Tantalio