Nizza (Nice in lingua francese, Niça in lingua occitana) è una città francese, situata nel dipartimento delle Alpi Marittime nella regione di Provenza-Alpi-Costa Azzurra.
Con circa 343,000 abitanti, è la quinta città più popolata della Francia. Nizza si trova sulla Costa Azzurra a circa 30 km dal confine italiano, vicino al Mar Mediterraneo.

Storia
Nizza è stata fondata nel V secolo a.C. dai Greci. Nel Medioevo, la Contea di Nizza fu annessa alla Contea di Provenza. Poi nel 1383 fu posizionato sotto il controllo della Dinastia di Savoia, ed è diventato parte del Regno di Sardegna nel 1720. Durante la Rivoluzione francese e il Primo Impero, la città fu annessa alla Francia ed è stato recuperato nel 1814 dal Regno di Sardegna. Nizza fu ceduta alla Francia nel 1860 dal re Vittorio Emanuele II di Sardegna, in cambio dell'aiuto del'imperatore Napoleone III contro l'Austria.

Persone legate a Nizza

Nizza è la città natale del patriota italiano Giuseppe Garibaldi (nel 1807).