Nome scientifico: Juglans L.

Descrizione:
Il noce è un albero a foglie caduche che può raggiungere un’altezza di 25-30 metri.
ll tronco può arrivare a misurare anche 2-3 metri di circonferenza.
Il frutto del noce è una drupa di forma ovale ed è circondata da un involucro esterno verde e carnoso, detto mallo. A maturità il mallo annerisce e libera la noce propriamente detta. La noce presenta un guscio esterno legnoso costituito da due valve, che contiene e protegge il gheriglio, cioè il seme. Il gheriglio è un seme oleoso, ricco di omega_3 e si presenta con 4 lobi e un aspetto molto ripiegato.

Proprietà
Le noci sono ricche di sali minerali e soprattutto oli (omega-3, omega-6, acido linolenico) utili per abbassare il livello di colesterolo e di trigliceridi nel sangue

Usi
• Il tronco dell’albero fornisce un legno duro e resistente, molto pregiato che viene impiegato per fare mobili, listelli per pavimenti, calci di fucile, stecche da biliardo, ecc.
• Dal gheriglio si può ricavare un olio usato per fare le vernici da pittore.
• Dalle noci ancora molli e verdi si distilla un buon liquore digestivo: il nocino.
• Pianta tintoria
• Dal guscio legnoso si possono ricavare palle da golf particolarmente elastiche
Le radici piene di venature (radica di noce) sono molto apprezzate in ebanisteria per fare mobili artistici.

Curiosità
Il noce è molto longevo: può vivere fino a 300-400 anni

Scheda realizzata da: L.DG, classe 2B