Noicattaro è un comune della città metropolitana di Bari, in Puglia. Il territorio comunale parte da i 20 metri fino ad arrivare a un altitudine di 165 m ed è caratterizzato da delle doline e piccoli allevamenti. Confina con Casamassima, Bari, Mola di Bari, Triggiano, Cellamare e Capurso.

Chiesa di Santa Maria di Lourdes
La chiesa di Santa Maria di Lourdes fu eretta il 30 maggio 1982 nella zona di Parchitello di Noicattaro e consacrata il 19 maggio 1996. Presenta pianta ovale, aula unica, presbiterio semi circolare rialzato con 3 gradini rispetto allo spazio assemblea. L'interno è rivestito con lastre di carparo; sulle pareti ci sono le 14 immagini della Via Crucis in legno dipinto e spicca su un piedistallo la statua della vergine. Tutti gli arredi interni sono opera di Mario Colonna, in legno impreziositi con sculture in bronzo fuso. La copertura è di legno. Nel 2006 la chiesa fu arricchita da 8 vetrate con angeli e da un crocifisso centrale sospeso. La facciata principale è curvilinea e alla sommità c'è una croce in metallo. Una scalinata con 2 ampi gradini semicircolari in pietra che permette l'accesso.