Nora si trova nel territorio della città metropolitana di Cagliari a circa 38,6 km. Qui sorge uno dei siti archeologici più importanti della Sardegna, una prospera città prima fenicia poi cartaginese, infine importantissimo centro romano, un gioiello tramandatoci attraverso tre millenni. È stata la prima cittá fenicia in Sardegna (VIII secolo a.C.), snodo del commercio, nonché porto dall'invidiabile posizione, nell'istmo di capo Pula, da cui si poteva salpare con qualsiasi vento. Nora, sviluppatasi pienamente nel IV secolo a.C. sotto il dominio punico, nel 238 a.c. fu conquistata dai romani e nel I secolo d.c. divenne municipium. Nei due secoli successivi, visse il massimo splendore: crescita urbana e ottomila abitanti, oltre a essere caput via e, chilometro zero di tutte le strade dell'isola. Ogni anno in estate si svolge "La notte dei poeti", un festival dove sono presenti numerosi artisti. A Nora si trova anche la chiesa di Sant'Efisio, meta della processione di ogni anno proveniente da Cagliari. Oggi si trova un centro di recupero per animali acquatici, agli interventi sui cetacei, qui si affianca un importante lavoro di ricerca scientifica. Qui sono presenti delle terme chiamate "terme a mare" per la notevole vicinanza alla costa di notevole grandezza, di circa 2330 metri quadrati. E all'interno delle terme vi é perfino un centro benessere con bagno turco, piscina riscaldata e idromassaggio.