18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Normandia



La Normandia (in lingua francese Normandie; in lingua normanna Nouormandie) è una regione della Francia. Il capoluogo è Rouen. Secondo il censimento del 2012, la regione aveva 3,322,760 abitanti.
È divisa in 5 dipartimenti: Calvados, Eure, Manica, Orne, e Senna Marittima.

<gallery>
File:Mont-Saint-Michel-2004.jpg|Il pascolo dei montoni davanti al Mont Saint Michel.
</gallery>