Stemma della città
Bandiera della città
Localizzazione
Nuova Taipei (inglese New Taipei, cinese 新北市, pinyin Xīnběi Shì) è una città di Taiwan. Essa è la città più popolosa e più estesa dello stato.  L'area comprende una grande striscia della costa settentrionale di Taiwan e circonda il Bacino di Taipei, sede della capitale Taipei. Nuova Taipei confina con la Contea di Yilan a est, con Keelung a nord e con la Contea di Taoyuan a sud.
Nuova Taipei era stata amministrata come Contea di Taipei della Provincia di Taiwan fino alla sua riorganizzazione come municipalità controllata direttamente (*)  il 25 dicembre 2010. (*)  (*)  Il nuovo sindaco Eric Chu richiese invece il nome di Nuova Taipei come trascrizione ufficiale in alfabeto latino (*)  e il Ministero degli interni approvò la richiesta il 31 dicembre. (*)

Società

Evoluzione demografica
Oltre l'80% dei residenti della città vive nei 10 distretti che erano in precedenza città controllate dalla Contea di Taipei. Quasi il 30% dei residenti si è trasferito a Nuova Taipei da Taipei.

Governo e amministrazione

Amministrazione municipale
Densità di popolazione di Nuova Taipei.
Nuova Taipei controlla 29 distretti. Le entità suburbane consistono in 1.017 villaggi, suddivisi in 21.683 quartieri.



Per approfondire vedi la pagina: Suddivisione amministrativa di Taiwan.






Infrastrutture e trasporti
L'area è attraversata dalla Ferrovia ad alta velocità di Taiwan attraverso la Stazione di Banqiao.
La Linea Yilan dell'Amministrazione delle Ferrovie di Taiwan corre attraverso Gongliao, Shuangxi e Ruifang. La Western Line corre attraverso Xizhi, Banqiao, Shulin e Yingge. La Linea Pingxi collega Pingxi a Ruifang.
La Metro di Taipei attraversa l'area cittadina con la Linea Tamsui, la Linea Zhonghe, la Linea Luzhou, la Xindian Line e la Linea Bannan.
Il traffico aereo è servito dall'Aeroporto Internazionale di Taipei Taoyuan e dall'Aeroporto di Songshan a Taipei.

Attrazioni turistiche
Nuova Taipei ha un'ampia gamma di attrazioni storiche, nauturali e culturali. Tra le attrazioni storiche sono da ricordare Forte Santo Domingo, i resti della dinastia Qing a Tamsui e le vecchie città minerarie di Jiufen, Jinguashi e Jingtong a est. Il tempio più famoso è il Tempio di Zushi a Sanxia. Sanxia contiene anche la storica Via di Minquan. Ci sono numerosi interessanti musei, come il Museo della Ceramica di Yingge, il Museo delle Religioni del mondo di Yonghe, il Museo di Archeologia Shisanhang di Bali, il Museo del Tè di Pinglin e il Museo Ju Ming di Jinshan.
Le attrazioni naturali comprendono le cascate di Wulai e di Shifen, le sorgenti termali di Wulai, le formazioni geologiche dei camini delle fate presso la costa marina di Yehliu, e le escursioni a Guanyinshan, Wulai, Pingxi e lungo la costa nord-orientale. Tra le spiagge più popolari si annoverano Fulong e Baishawan. (*)