Nuovo Galles del Sud è uno stato continentale dell'Australia ed ha capitale Sydney.

Geografia
Il Nuovo Galles del Sud si trova nella parte sud est. Confina a nord con il Queensland, ad ovest confina con l'Australia Meridionale, a sud con la Victoria, ad est l'oceano Pacificoed il Territorio della Baia di Jervis; all'interno ha l'exclave del Territorio della Capitale Australiana.

Città importanti dello stato

Sydney (4.700.000 abitanti compresa l'area metropolitana)
Newcastle (289.000 abitanti)
Wollongong (264.000 abitanti)
Queanbeyan (36.000 abitanti)



Sport



Club sportivi



Persone famose dello stato di Victoria



Feste ed eventi sportivi importanti di Melbourne



Galleria
<gallery>
File:Black-faced Monarch.jpg|
File:Bimberi Wilderness.jpg|
File:Burragorang Lookout (5852207609).jpg|
File:Campsite at dusk (466582541).jpg|
File:Conrad Martens - North Head from above Balmoral, Sydney Harbour - Google Art Project.jpg|
File:Luna Park, Sydney (3365787817).jpg|
</gallery>