Obiettivo: dal termine latino obiectus. La parola o. può essere usata come sostantivo ma anche come aggettivo. Nel primo caso può presentare un fine o un oggetto da raggiungere che una persona o un gruppo di persone si pongono. In forma di aggettivo, invece, il termine si riferisce a qualcosa di imparziale basato sui dati e non influenzato da opinioni non oggettive.
Def. idea del futuro o del risultato desiderato che una persona o un gruppo di persone immagina, pianifica e si impegna a raggiungere; realizzazione dei propri sogni o di qualcosa a cui si tiene impegnandosi e dando il meglio di sé; arrivare in alto; qualcosa da provare nella vita; avere uno scopo; raggiungere un traguardo personale in un certo tempo e da non perdere; sforzarsi a raggiungere un desiderio; una meta da perseguire per sentirci migliori.
Esempi:
O. lavorativo (carriera)
O. ecclesiastico: Papa vuole dimostrare superiorità potere spirituale
O. matrimoniale: trovare un buon/a compagno/a
O. sportivo: raggiungere podio
O. politico: creare un impero universale (Giustiniano, Carlo Magno, Ottone I, Federico Barbarossa, Federico II) e fare nuove conquiste
O. personale: sentirsi realizzato o cambiare qualche aspetto del proprio carattere; migliorare la propria salute e forma fisica (smettere di fumare e fare attività sportiva); imparare qualcosa di nuovo facendo corsi di qualsiasi cosa (corso di pittura, di cucina ecc...)
O. ecologici: Agenda 2030
O. di pace: Matilde di Canossa media tra Papa e Impero.
O.turistico: un viaggiatore potrebbe tentare di raggiungere una città di destinazione entro poche ore.
O.culturale: imparare nuove lingue o una nuova cultura.
O.scolastico: uno studente può fissare un obiettivo di un punteggio elevato in un esame
O.finanziario: un individuo potrebbe tentare di raggiungere obiettivi finanziari come il risparmio per la pensione o il risparmio per un acquisto.