18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Occitania


Occitania (in lingua francese Occitanie) è una regione della Francia. Il capoluogo è Tolosa. Secondo il censimento del 2012, la regione aveva circa  5,626,860 abitanti.
È divisa in 13 dipartimenti: Ariège, Aude, Aveyron, Gard, Alta Garonna, Gers, Hérault, Lot, Lozère, Alti Pirenei, Pirenei Orientali, Tarn, e Tarn-et-Garonne.
Il ponte del Gard, nella regione Occitania. Fu costruito dai Romani nel I° secolo dopo Cristo