Oceano Indiano
L'Oceano Indiano è il terzo oceano più esteso della Terra. Ha una superficie di 75 milioni di km². È delimitato ad est dall'Africa, a nord dall'Asia ed ad ovest dall'Oceania.

Caratteristiche
Ha una superficie complessiva di 73,556,000 km² ed una profondità massima di 7,450 metri. Copre il 20% della superficie della Terra. È delimitato a nord dal continente asiatico meridionale, ad ovest dalla penisola arabica e dall'Africa e ad est dall'arcipelago della Malesia e dall'Australia che lo dividono dall'oceano Pacifico. A sud-ovest comunica con l'oceano Atlantico.

Mari interni

Mar Rosso
Golfo Persico
Mar Arabico
Golfo del Bengala