Posizione dell'Oglio nel nord Italia
L'Oglio è un fiume del nord Italia. Scorre in Lombardia, nelle province di Brescia, Bergamo, Cremona e Mantova. Nasce a Ponte di Legno, in provincia di Brescia, dalla confluenza dei torrenti Frigidolfo e Narcanello. L'Oglio forma il lago d'Iseo, entrandoci presso Costa Volpino, e dal quale esce presso Sarnico. Sfocia nel Po al confine tra i comuni di Marcaria e Viadana, in provincia di Mantova. Ha una lunghezza di 280 Km, risultando essere il secondo affluente del Po per lunghezza dopo l'Adda.