L'olmio è un elemento chimico di numero atomico 67. Il suo simbolo è Ho.

Storia

Scoperto da Per Teodor Cleve, Marc Delafontaine e Jacques-Louis Soret nel 1878.

Disponibilità

Non esiste allo stato nativo, ma compare combinato ad altri elementi in alcuni minerali quali la gadolinite e la monazite.

Utilizzi

Applicazioni. Per via delle sue proprietà magnetiche, l'olmio trova impiego per produrre i più intensi campi magnetici artificiali. Dato che può anche assorbire facilmente i neutroni prodotti dalla fissione nucleare, viene usato anche per produrre barre di controllo per reattori nucleari.