18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Olimpo
L'Olympus Mons fotografato dalla sonda Viking 1
L'Olympus Mons (in italiano Monte Olimpo) è il rilievo più elevato del pianeta Marte e di tutto il sistema solare. La sua altezza è circa tre volte quella del monte Everest. È un vulcano a scudo, simile a quelli presenti sulle isole Hawaii.

Descrizione
Misura oltre 25 km di altezza ed ha un diametro di oltre 600 km. Le sue incredibili dimensioni sono dovute al fatto che Marte non presenta placche tettoniche. Tale condizione costringe il vulcano ad eruttare lava per milioni di anni sempre nello stesso punto, a differenza di quanto accade sulla Terra.

Osservazione
Fu osservato la prima volta da Giovanni Schiaparelli nel 1877.