Gli Ominidi (Hominidae Gray, 1825) costituiscono una famiglia suddivisa in due sottofamiglie Ponginae e Homininae (gli esseri umani e dei loro antenati, gorilla e scimpanzé).

Tassonomia
Suddivisione della degli ominidi:

Famiglia Hominidae (Ominidi) (7 specie)
Sottofamiglia Ponginae
Genere Pongo - orango
Pongo pygmaeus (l'orango del Borneo)
P. p. pygmaeus
P. p. morio
P. p. wurmbii
Pongo abelii (l'orango di Sumatra)
Sottofamiglia  Homininae
Tribù Gorillini
Genere Gorilla - gorilla
Gorilla gorilla - gorilla occidentale:
Gorilla gorilla gorilla
Gorilla gorilla diehli
Gorilla beringei - gorilla orientale:
Gorilla beringei beringei
Gorilla beringei graueri
Tribù Hominini
Genere Pan - scimpanzé
Pan troglodytes - scimpanzé comune
Pan troglodytes troglodytes
Pan troglodytes verus
Pan troglodytes vellerosus
Pan troglodytes schweinfurthii
Pan paniscus - bonobo
Genere Homo
Homo sapiens - uomo
Homo sapiens idaltu
Homo sapiens sapiens - uomo moderno