Un'ora è un'unità di misura del tempo che corrisponde all'insieme di 3600 secondi, di 60 minuti.
L'ora viene indicata con il simbolo (h)che deriva dal latino (hora)
24 ore corrispondono a un giorno
168 ore corrispondono a una settimana
Un mese ha 730,001 ore e un anno a 8760 ore
.

Misurazione

Le ore possono essere misurate tramite degli strumenti.

Orologio
L'orologio e un strumento che indica il tempo.L'orologio ha 12 numeri che ti fanno capire: le ore, minuti e secondi.
Il primo orologio si pensa che l'abbia costruito un orologiaio tedesco.

Cronometro
il cronometro è uno strumento per misurare il tempo in modo più accurato e preciso.
il cronometro viene usato principalmente per gare sportive.

Meridiana
La meridiana, detta anche orologio solare o quadrante solare. Deve intendere il passaggio del Sole a mezzogiorno. Origine dal latino (quadrans) ,la meridiana indica ogni giorno ,lungo una linea retta l'istante in cui il Sole passa sulla meridiana del luogo. Le prime meridiane
risalgono addirittura al Neolitico. Proietta la sua ombra su una superficie orizzontale o verticale.

Clessidra
La clessidra,chiamata anche orologio a sabbia,è uno strumento per la misura del tempo costituito da due recipienti collegati tra di loro tra i quali scorre una polvere finissima.
La sabbia fluisce con regolarità passando dal recipiente superiore a quello inferiore in un tempo preciso. Al termine basta rigirare la clessidra perchè lei ricominci.
Ora è usata solo come oggetto estetico,poichè strumenti più precisi e comodi sono a disposizione, invece, in passato prima del invenzione del orologio a pendolo lo considervano lo strumento più affidabile per misurare il tempo.

Storia delle ore


Voci collegate

Anno
Mese
Settimana
Giorno
Minuto



Esempi delle attività misurate in ore

Una partita di calcio
Un giorno
Il lavoro
Cucinare
Un viaggio può durare ore
I film possono durare ore
La lievitazione di un dolce può durare ore
Un concerto può durare ore
Una lezione può durare anche tre ore ...
Un aggiornamento del pc
Un esame
Una cerimonia
L'addobbo di un albero
Una nevicata