Due orches
L'orca, o scientificamente Orcinus orca, è un mammifero marino che popola tutti gli oceani del mondo.

Morfologia

Il peso di un maschio di Orca può arrivare fino a 10 tonnellate, mentre il peso di una femmina può raggiungere circa 7-8 tonnellate. La lunghezza è di 5-9 metri per il maschio e 4,6-8 metri per la femmina. L'Orca è il mammifero marino che può nuotare più velocemente e può raggiungere la velocità di 55 kmh. Sua velocità è data soprattutto dalla spinta potente della sua coda muscolare.L`orca ha un organo specifico messo sulla fronte che può utilizzare come suono. Tutti gli oggetti colpiti dalle onde sonore mandare indietro un eco che le orche percepiscono come un animale o come una roccia da evitare.

Gruppi

L`Orca normalmente vive in gruppi composti dalla femmina, suoi piccoli, le femmine più vecchie e sterili e un maschio adulto. Tutti i componenti di questa famiglia di comunicano tra loro attraverso i suoni della famiglia diversi e ogni “pod” ha il proprio “dialetto”.

Caccia

Le orche sono considerate superpredatori, sulla cima della piramide alimentare, senza dei predatori naturali. Presentano tecniche di caccia e di comunicazione che spesso sono tipici di una singola popolazione. La caccia coinvolge tutto il gruppo. Il tipo di prede dipende dalle abitudini del gruppo: permanenti e si nutrono essenzialmente di pesci; la ma caccia soprattutto mammiferi come foche, leoni marini e cuccioli di balena. Durante la caccia il diventa molto silenziosa, per prendere di sorpresa le prede, ma l'attacco è ben coordinato e ogni individuo ha un ruolo esatto. L`orca ha dei metodi di caccia strani, infatti per catturare le foche che sono sui blocchi di ghiaccio, creano delle onde per spingere la foca in mare. L`orca ha anche un altro metodo "strano" di caccia: si spinge fino a quasi a finire in riva al mare, catturando le sue prede.

Comportamento

L'Orca è un animale molto socievole e solitamente non mostra segni di aggressività verso l'uomo.