La bandiera della NATO
L'Organizzazione del Trattato dell'Atlantico del Nord (in inglese: North Atlantic Treaty Organization, in sigla NATO, in francese: Organisation du Traité de l'Atlantique du Nord, OTAN; in spagnolo: Organización del Tratado del Atlántico Norte, OTAN) è un'organizzazione internazionale per la collaborazione nella difesa.
La sua sede si trova a Bruxelles.

Storia
L'organizzazione fu fondata il 4 Aprile 1949, a Washington ed entrò in vigore il 24 Agosto 1949.
I paesi fondatori furono Belgio, Canada, Francia, Danimarca, Islanda, Italia, Lussemburgo, Norvegia, Paesi bassi, Portogallo, Regno unitoe Stati uniti.
In contrapposizione, l'Unione Sovietica, firmò il trattato di Varsavia nel 1955, formando così il Patto di Varsavia, che conteneva 8 stati compresa l'unione Sovietica.

Missioni
Le più importanti missioni della NATO furono fatte in Afghanistan e nella penisola Balcanica:

Implementation Force in Bosnia ed Erzegovina
Stabilisation Force in Bosnia ed Erzegovina
Kosovo Force in Kosovo
International Security Assistance Force in Afghanistan
Sostegno Risoluto in Afghanistan
Intervento militare internazionale in Libia del 2011



Stati membri


Attualmente nella NATO ci sono 30 stati:
30 (2022)

Albania
Belgio
Bulgaria
Canada
Croazia
Danimarca
Estonia
Francia
Germania
Grecia
Islanda
Italia
Lettonia
Lituania
Lussemburgo
Macedonia del Nord
Montenegro
Norvegia
Paesi Bassi
Polonia
Portogallo
Regno Unito
Repubblica Ceca
Romania
Slovacchia
Slovenia
Spagna
Stati Uniti
Turchia
Ungheria





NATO