L'organo Amati è uno strumento musicale molto antico e prestigioso che si trova in un quartiere della periferia nord di Milano.

Storia
L’organo Amati si trova nella chiesa di Santa Giustina a Milano nel quartiere di Affori dal 1884; originariamente collocato nel duomo di Pavia per poi venir sostituito con uno più moderno. È uno dei pochi organi Amati rimasti, risalente al 1810, ideato da Luigi Amati. Venne restaurato nel 1986 poiché presentava alcuni difetti dovuti all’età dell’organo; grazie a ciò è tutt’oggi funzionante ed utilizzato in chiesa e in diversi concerti.

Caratteristiche tecniche
L’organo Amati è formato da:

• 1800 canne, 52 registri, che producono timbri diversi;

• una tastiera e una pedaliera;
• tastiera da 61 tasti;
• il tirapiedi a combinazione libera;
• pedaliera piana, non originale, da 24 pedali;
• pedaletti per unione testo-pedali;
• terzamano aree.

Curiosità
Per la sua unicità molto organisti provenienti da tutta Europa vengono per suonare in occasione del Bicentenario dell’organo (2010).
Quest’organo è uno dei pochi originali presenti in Lombardia, conserva il mantice originale.
La particolarità maggiore è che l’organo è curato da un signore che lo suona da quando aveva cinque anni.