Volvocales
L'organismo unicellulare è un organismo formato da un sola cellula.

Da cosa è caratterizzato un organismo unicellulare?
È caratterizzato da una struttura:

La cellula non può superare dei limiti di grandezza.
Quando la  cellula diventa grande c'è il bisogno di più nutrimento.




Classificazione organismi



Esempi organismi unicellulari

Batteri
Di solito questi organismi sono grandi
non più di pochi micrometri.
Sono composti da microrganismi unicellulari procarioti.
I batteri sono i primi organismi ad apparire sulla Terra.


Alghe

Le alghe e sono vegetali che possono vivere sia
nell'acqua sia sulle rocce umide.
Queste possono essere sia unicellulari ma anche pluricellulari.

Virus

Il virus è un piccolo organismo che attacca le nostre cellule.
Essi  non possiedo delle cellule.

Lieviti

Ad esempio il lievito di birra è un
organismo unicellulare e fa
partedella famiglia dei funghi.

Le differenze tra organismo unicellulare e organismi pluricellulari

Numero delle cellule

Gli organismi pluricellulari sono formati da più di una cellula
Invece gli organismi unicellulari sono  formati da una cellula.



Modalità di crescita

Quando l'organismo pluricellulare arriva alla sua dimensione massima il numero di cellule aumenta
Negli organismi unicellulari quando la cellula arriva alla dimensione massima, il numero delle cellule non aumenta.



I due gruppi degli organismi unicellulari
Gli organismi unicellulari si dividono in due gruppi:

monere: questo gruppo è formato da due tipi  di organismi: i batteri e le alghe azzurre.
protisti: raggruppa tutti gli organismi unicellulari  che si suddividono a loro volta in tre gruppi: protozoi, alche unicellulari e funghi mucillaginosi.



La riproduzione degli organismi unicellulari
Si possono riprodurre:

Per scissione, quando la cellula si divide in due.
Per gemmazione, quando la cellula "primaria," crea un'altra gemma, che si stacca.
Per cogniugazione, due cellule si avvicinano ed una si comporta da maschio mentre l'altra da femmina.
Per copulazione, quando due cellule si avvicinano, però, differentemente dal caso precedente, queste si comportano nello stesso modo.