L'orientamento è la capacità di capire la propria posizione e scegliere la via giusta per raggiungere una meta.
Per non perderci abbiamo bisogno di punti di riferimento, per esempio un albero con una forma strana. Per orientarsi hai bisogno di alcuni strumenti per il tragitto da seguire. Oggi però, è molto facile perché abbiamo tanti strumenti tecnologici, per esempio il G.P.S..

Significato
Orientarsi deriva da oriente, che veniva utilizzato per indicare dove sorge il Sole.

Orientarsi di giorno e di notte

Per non perdersi servono punti di riferimento, per esempio gli antichi osservavano il percorso del Sole, però stabilirono altri quattro punti fissi: i punti cardinali che sono nord, sud, est e ovest.
Per orientarsi di giorno si osserva il Sole: a mezzogiorno è alto nel cielo e l'ombra è rivolta verso nord;
invece di notte osservano la stella polare perché indica il nord.

Storia dell'orientamento
I Cinesi utilizzavano il cucchiaio magnetico che indicava sempre il nord, invece i Fenici navigavano a vista, cioè rimanevano vicino alla costa perché osservandola capivano che c'era la terraferma, finché scoprirono di poter utilizzare la stella polare. (*)

Strumenti per l'orientamento

Le carte geografiche



Per approfondire vedi la pagina: Carta geografica.


Tutti gli strumenti per l'orientamento si basano sulle carte geografiche, che sono rappresentazioni del territorio visto dall'alto.

Le carte geografiche sono: ridotte, bidimensionali e simboliche. (*)

La bussola
La bussola è una delle invenzioni più importanti mai fabbricate dall'uomo: inizialmente le bussole si usavano in Cina negli spettacoli per impressionare la gente, invece dopo il dodicesimo secolo furono impiegate per la navigazione. La prima bussola era costituita da un recipiente pieno d'acqua in cui galleggiava una barra calamitata che indicava sempre il nord.


Il GPS
Oggi però si usa anche il G.P.S., uno strumento tecnologico collegato ai satelliti che ci indicano dove siamo e dove si trova il posto in  cui vogliamo arrivare. (*)