L'Ornitogallo o Stella di Betlemme è un genere di piante della famiglia delle Liliaceae.
Ornithogalum umbellatum 002

Descrizione

L' Ormithogallo detta anche Stella di Betlemme, è conosciuto anche come latte di gallina. E'un fiore spontaneo.
I steli dei fiori raggiungono i 6-9 centimetri.
ORNITHOGALUM UMBELLATUM - TORÀ - IB-742 (Llet de gallina)
Petali:  il fiore ha sei petali di colore bianco latte: da qui il nome Stella di Betlemme. Fiorisce in tarda primavera, il periodo di fioritura dura all'incirca due settimane
Foglie: sono di colore verde scuro, lunghe, cave, carnose, con una lina bianca in mezzo.
Il bulbo è carnoso e ovale, da esso in primavera spuntano delle foglioline, simili a fili d'erba spessi e lucidi, in seguito dalla rosetta centrale parte lo stelo che porta l'infiorescenza.

Classificazione
Ornithogalum umbellatum Sturm34
Nome: scientifico: Ormitogallo - Ormithogallum
Nome: dialettale Latte di gallina
Famiglia: Appartiene alla famiglia dell'aglio e della cipolla, quella delle Liliacee.

Distribuzione e habitat

E' originaria del Mediterraneo, ma se il terreno è adatto, sopravvive anche a climi più rigidi. Si trova nei prati, nei pascoli, nei terreni, preferisce posizioni soleggiate e aperte. E'considerata una pianta infestante.

Uso

I fiori vengono utilizzati per confezionare composizioni floreali per i matrimoni. Il fiore per l'uomo è tossico.

Curiosità

Secondo un’antica leggenda i fiori dell'Ornitogallo sono benedetti in quanto hanno accolto come un cuscino cuscino il capo di Gesù Bambino appena nato.