Un orologio da muro.
L'orologio è uno strumento di misurazione del tempo, più precisamente di indicazione dell'ora.
Di solito sull'orologio sono indicati 12 numeri e 3 lancette (quella piccola indica le ore, la seconda i minuti e la più lunga indica i secondi ) che ti fanno capire che ore sono.
Ci sono vari tipi di orologio:

orologi digitali
orologi solari
orologi subacquei
orologi meccanici



Storia

I primi orologi meccanici furono inventati durante il Medioevo, con la diffusione dei primi orologi a pendolo. Prima di allora il tempo veniva misurato con orologi ad acqua, meridiane e clessidre. Nel XVIII secolo vennero costruiti i primi orologi a molle, molto precisi ed affidabili. Dopo l'invenzione dell'elettricità furono creati anche gli orologi al quarzo, con una precisione di gran lunga superiore.

Descrizione

È costituito da un motore, da un sistema di trasmissione e controllo dell'energia e dall'indicatore vero e proprio: il quadrante.




Galleria fotografica

<gallery>
File:MontreGousset001.jpg|Orologio da taschino
File:Orologio Santa Maria della Scala Siena.JPG|Orologio del 1643 con una sola lancetta
File:Casio.jpg|Orologio digitale
File:Mantel clock by Julien Béliard.jpg|Orologio a pendolo del 1800 circa
</gallery>