L'osmio è un elemento chimico con numero atomico 76. Il suo simbolo è Os.

Origini del nome
Dal greco osmè (odore)

Dove si trova in natura
Si trova nell’osmio nativo, una lega naturale di osmio e iridio, e nelle sabbie fluviali ricche di platino degli Urali e delle Americhe. Si trova inoltre nei minerali di nichel nell’Ontario, accompagnato ad altri metalli del gruppo del platino. Si estrae, in piccole quantità, da giacimenti del platino.

Caratteristiche fisiche
È un metallo di colore bianco-blu, lucente; in polvere fine è nero; è solido. Grazie alla sua elevata densità è uno degli elementi a maggior densità (a 293 K 22.58 g/cm3); ha una temperatura di fusione di 3030 °C; ha la temperatura di ebollizione di -5500 °C.

Caratteristiche chimiche
La sostanza decompone al calore producendo fumi di osmio. L’osmio è un ossidante forte e reagisce con combustibile, ma anche con l’acido idrocloridico formando gas di cloro. Infine forma composti instabili con gli alcali.

Costanti chimico-fisiche
- Valenza: 2,3,4,6,8
- Raggio atomico: 1.92 A
- Raggio covalente: 1.26 A
- Calore specifico: 0.13 J/gK
- Gusci: 2,8,18,32,14,2
- Struttura cristallina: Esagonale

Composti
Il più comune è il tetrossido di osmio (OsO4)

Storia
Fu scoperto nel 1803 da Tennant, a Londra. Lo isolò insieme con l’iridio dal residuo (parte solida)  ottenuto dallo scioglimento del platino nell’acqua regia.

Usi
Usato per costruire pennini, filamenti elettrici. Utilizzato per leghe altamente resistenti.
Nel 2001, presso un laboratorio di chimica in California un campione di osmio è stato sottoposto ad un’alta pressione e la sua resistenza alla compressione (il carico) è risultata essere superiore a quella del diamante, ritenuta da sempre quella più grande in assoluto. Questa caratteristica apre nuove vie per lo sviluppo di applicazioni con l’utilizzo di osmio nelle industrie.

Sicurezza
L’osmio è altamente tossico. Minime concentrazioni nell’aria sono ritenute sufficienti a causare congestione delle vie respiratorie e danni a pelle e occhi, per questo occorre l’ utilizzo di camice, guanti e occhiali.

Fonti