Osoppo è un comune italiano di 2784 abitanti del medio Friuli, che si trova lungo il corso del fiume Tagliamento, nell'Ente di decentramento regionale di Udine, a due passi da Gemona del Friuli. Nel 1976 il paese è stato sconvolto al potentissimo Terremoto del Friuli, che ha distrutto gran parte del paese, che è stato ricostruito con norme antisismiche.

Storia
Il primo insediamento risale ai Romani, che costruirono una piccola e primitiva fortezza dove oggi c'è il Forte. Assediato ed espugnato molte volte, il forte è un complesso di varie case ed edifici difensivi costruiti sul grande masso squadrato che domina il paese. La chiesa del paese è datata al 1745, con un campanile a due celle per Campane. Il tutto fu ricostruito dopo il terremoto.
Chiesa di Osoppo,subito dopo il terremoto

I Monumenti

Forte di Osoppo
Chiesa di Osoppo




I Comuni del Friuli