Le ossa le possiedono solo i vertebrati e l’insieme delle ossa forma lo scheletro.
<gallery>

</gallery>


Lo scheletro
Lo scheletro ha circa 206 ossa collegate tra loro da 68 articolazioni ed è diviso in 3 parti: testa (cranio e faccia), arti (arti superiori e inferiori) e tronco (colonna vertebrale, formata da 33 o 34 vertebre e gabbia toracica, formata da 12 paia di costole).
Hanno misure diverse a seconda di dove si trovano. Sono rivestite da una membrana, chiamata poriosteo.
Le ossa servono per:

Proteggere (proteggono il cervello con le ossa craniche, ma anche il cuore e i polmoni protetti dalle costole e dalla gabbia toracica);
Muoversi (grazie alle articolazioni che ci permettono di muoverci);
Sostenere il corpo (sono anche dette “travi d’acciaio” o “di cemento armato”);
Fornire una solida base (per l’attacco dei muscoli, permettendo così il movimento delle varie parti del corpo);
Riserva di minerali (servono anche per il deposito dei minerali);
Riserva di grassi;
Riserva di fattori di crescita;



La struttura
Le ossa possono essere divise in:

Lunghe (forma magra e lunga, hanno una forma cilindrica, la diafasi e le 2 estremità ingrossate, le epifisi, come le ossa degli arti);
Corte (più o meno a forma di cubo, sono le vertebre, le ossa della mano, quella del calcagno e del piede);
Piatte (hanno funzione protettiva, come quelle del cranio, dello sterno, del bacino, le costole e le scapole);

Il tessuto osseo può essere compatto oppure spugnoso.
Nel tessuto osseo spugnoso si trova il midollo rosso, un tessuto molle che produce le cellule del sangue. Nell’adulto il midollo perde poco a poco questa funzione e si arricchisce di grassi.
Delle ossa fa parte anche il tessuto cartilagineo o la cartilagine. È priva di nervi e di vasi sanguigni e ricca di acqua: per questo è molto elastica e resistente.