Pablo Picasso (Malaga, 25 ottobre 1881 - Mougins, 8 aprile 1973) è stato un pittore spagnolo. È considerato uno dei maestri della pittura del XX secolo.

Biografia

Le 4 fasi

Il periodo blu (1901-1904)
Uno delle sorelle di Picasso muore ed uno dei suoi amici si suicida. Picasso cade così in una profonda depressione. Egli sceglie di utilizzare solamente il colore blu, un colore freddo che esprime al meglio la sua profonda tristezza, e sceglie di dipingere dei poveri, dei malati e dei mendicanti.

Il periodo rosa (1905-1906)
Picasso si trasferisce a Parigi dove incontra molti artisti ed il suo cuore è molto più leggero. In questo periodo Picasso predilige il colore rosa e dipinge saltimbachi, giocolieri e clown, con cui egli passò molto tempo.

Il cubismo
Picasso rimane molto colpito dall'intensità di espressione e dalla semplicità delle forme delle maschere africane perciò si ispirerà ad esse ed aprirà un nuovo movimento pittorico con Georges Braque: il cubismo.

Il pacifismo
Una città spagnola era appena stata bombardata dagli aerei nazisti è molti civili morirono. Picasso, molto dispiaciuto, decide di dipingere uno dei suoi quadri più celebri: Guernica.

Galleria
Attenzione!: Le opere di Pablo Picasso sono ancora oggetto di copyright, non è possibile inserirle su Vikidia!


<gallery>
File:GuernicaGernikara.jpg|Riproduzione di un famoso dipinto di Picasso su una parete a Guernica in Spagna.
File:1981 picasso nonumber pogasheno ng.jpg|Francobollo sovietico (1981), che rappresenta Picasso e "la colomba della pace".
</gallery>