Per Padania si intende il territorio la pianura padana che si trova sia nell'Emilia-Romagna sia nella bassa Lombardia che nel Veneto. Tuttavia, questo termine è stato usato, in termini più o meno definiti, in altri campi come:

In linguistica le lingue padane sono le lingue galloromanze del Nord Italia
In geografia politica, si può usare come sinonimo in toto del Nord Italia.
In politica, è un territorio che comprende il Nord Italia, e a volte le Marche e la Toscana, di cui vari partiti, il primo la Lega Nord, reclamano l'indipendenza.
Nello studio della lingua italiana, l'italiano padano è l'italiano regionale del Nord Italia.