18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Loira


I Paesi della Loira (in lingua francese Pays de la Loire) sono una regione della Francia. Il capoluogo è Nantes. Secondo il censimento del 2009, la regione aveva 3,539,050 abitanti.
È divisa in 5 dipartimenti: Loira Atlantica, Mayenne, Maine e Loira, Sarthe, e Vandea.

<gallery perrow="3" widths="180" heights="160">
File:Loire Maine Angers2 tango7174.jpg|Il castello di Angers fu costruito nel Medioevo.
</gallery>