Il paesaggio è parte del territorio come lo vedono gli abitanti. Un paesaggio è un insieme di elementi naturali e antropici.

Lo studio dei paesaggi
Lo studio del paesaggio aiuta a capire le trasformazioni avvenute nel tempo, ad esempio la posizione e la presenza di alcuni edifici.

Dallo studio dei paesaggi comprendiamo anche che in un luogo si sono sviluppate specifiche attività lavorative per la tipologia di industrie, anziché altre, inoltre capiamo perché avvengono alcuni fenomeni naturali.


Gli elementi naturali e antropici
Gli elementi naturali sono:

Orografia: i rilievi di un territorio, cioè montagne e colline.
Idrografia: le acque di un territorio, cioè fiumi e laghi.
Clima: i fenomeni atmosferici tipici di un territorio.
Flora: la vegetazione che cresce in un territorio.
Fauna: gli animali che vivono in un territorio.


Gli elementi antropici sono:

Insediamenti umani: i centri abitati, cioè le città e i paesi. Gli insediamenti produttivi sono gli spazi per svolgere le attività lavorative. (*)