Gli uomini hanno trasformato i paesaggi naturali costruendo insediamenti, le forme più evidenti di questa trasformazione sono i centri abitati, cioè città e paesi.
I paesi sono centri abitati con meno abitanti rispetto alla città. (*)
Tra l'altro codesto diventa una città quando supera i 20000 abitanti. (*)

Caratteristiche e differenze con la città
I paesi:

sono centri poco estesi;
abitati da poche persone;
hanno solo servizi che servono a vivere meglio la vita quotidiana, come ad esempio supermercati e ospedali...



non c'è tanto traffico per via delle strade più strette del solito;
minor inquinamento per via della scarsità delle fabbriche;
offre più occasioni di incontrare gli amici e conoscersi tra gli abitanti del paese.