Il Pakistan (nome ufficiale: Repubblica islamica del Pakistan) è uno stato dell'asia meridionale.

Storia
Il Pakistan fu costituito come Stato indipendente nell'ambito del Commonwealth nel 1947, comunque dipendente dall'Impero britannico. Era chiamato Dominion del Pakistan. Ottenne l'indipendenza nel 1956, diventando una repubblica islamica. Una guerra civile nel 1971 ha portato alla secessione del Pakistan orientale, diventato poi il Bangladesh (*) .

Geografia
Il Pakistan confina ad est con l'India, a ovest con l'Afghanistan, a sud-ovest con l'Iran e a nord-est con la Cina. A sud è bagnato dal Mar Arabico. A nord del Paese si trova parte della catena montuosa dell'Himalaya, nella quale spicca la cima del K2, montagna alta oltre 8600 metri (*) . La sua capitale è Islamabad, mentre la città più popolosa è Karachi (*) .

Popolazione


Etnie
I gruppi etnici più numerosi sono i punjabi ed i sindhi.

Lingue
Le lingue ufficiali del Paese sono l'urdu e l'inglese.

Religioni
Più del 95% della popolazione è di religione islamica (sunniti 75%, sciiti 20%) (*) .

Ordinamento dello stato
Il Pakistan comprende 4 province e 2 territori. Le province sono suddivise in 107 distretti.

Bandiera
La bandiera pakistana
La bandiera pakistana rappresenta una luna calante e una stella a cinque punte, entrambe bianche, in campo verde con una banda bianca sul lato dell'asta.

Economia



Sport
Gli sport più popolari in Pakistan sono: il cricket e l'hockey su prato.