Palazzo Mercuri è situato in largo Fagnani risale al XIX secolo e si sviluppa su due piani.
Nell'elegante salone del piano nobile sono presenti tele con storie di Mercurio e un bellissimo soffitto in stile liberty-floreale opera del Cherubini. Al secondo piano vi sono sale adibite a Museo con locali reperti romani e nei sotterranei si può visitare un Museo stabile dei "Vecchi Mestieri", dove i bambini della scuola Primaria, in occasione della Mostra Nazionale del Tartufo Bianco, diventano "esperte miniguide".