Situato in Corso Garibaldi, Palazzo Grifoni fu edificato nel '400 per iniziativa di Matteo Grifoni, un tempo semplice mugnaio poi divenuto un esperto condottiero e generale del Duca Federico da Montefeltro e anche della Repubblica di Venezia.
La facciata reca finestre bugnate e uno stemma con il Leone di San Marco a ricordo dei servizi resi alla Repubblica di Venezia. Il palazzo, ora Nardini-Ridarelli, ha mantenuto intatta anche la sua struttura interna.
È possibile ammirarne stanze, cortili e pregiati affreschi.