18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Stato di Palestina

In verde: La provincia della Palestina nell'Impero romano e nell'Impero bizantino In rosso: La Palestina sotto mandato britannico In viola: Lo Stato di Palestina
La Palestina è una regione geografica situata nel Vicino Oriente, limitata ad Ovest dal mar Mediterraneo e a Nord dal Libano meridionale. Più incerti sono i confini sugli altri lati, nei quali si toccano zone del Deserto Siriano ad Est, e della Penisola del Sinai a Sud. Essa è una regione storica e culturale che ha subito variazioni di ampiezza nel corso del tempo a causa dei cambiamenti riguardanti l'insediamento lungo i suoi margini desertici e delle vicende politiche legate al territorio.