Ricostruzione foto di ammoniti
La paleontologia è la scienza che studia i fossili. I fossili sono dei resti o tracce di organismi vissuti un epoche passate.
I fossili oltre a rappresentare una testimonianza dell' evoluzione ci fanno capire come una specie si è evoluta ed è cambiata nel tempo. Un esempio di fossili sono gli ammoniti, dei molluschi estinti circa 65 milioni di anni fa. Gli ammoniti sono stati trovati in grande quantità in strati di roccia di età diverse, in questo modo si è potuto osservare il cambiamento di questi organismi nel tempo. Il ritrovamento di organismi del passato è quindi una delle prove della teoria dell'evoluzione di Darwin.