Il Palio della Contea di Aquino (*)  è una competizione consistente in nove  gare di forza e abilità ispirate alla cultura e alla tradizione popolare tra le otto contrade della città di Aquino in provincia di Frosinone.

La Storia del Palio
La   manifestazione   nasce nel 2014 da una idea di un aquinate, dott. Antonio Di Sotto   e primo presidente del Comitato del Palio della Contea, con un progetto ambizioso: coinvolgere tutti quei centri che storicamente appartenevano alla Contea di Aquino come Roccasecca, Pico, Santopadre, Colle San Magno, Monte San Giovanni Campano, Alvito, Terelle e Arpino, dove da anni si tiene lo storico Gonfalone.
Patrocinato dal Comune di Aquino con lo scopo di  di mantenere vive nel tempo le tradizioni popolari degli storici quartieri cittadini e delle contrade extraurbane (*) , le cosiddette campagne, il Palio si svolge nella  prima decade di settembre  successivo alla festa di San Costanzo Vescovo, patrono della città (1° settembre) e dura   quattro giornate; la prima giornata della manifestazione(inserita nel 2015) è dedicata al ”Palio dei piccoli” cioè alle gare dei bambini che rappresentano le rispettive contrade. (*)  (*)
La competizione, nel cerimoniale rimasta invariata nel corso degli anni, viene preceduta  da una cerimonia di apertura in cui otto tedofori, con le bandiere del Palio, dopo aver percorso tutte le contrade (20 Km circa) arrivano in Piazza S. Tommaso, sede dei giochi ; poi si assiste alla sfilata del corteo storico composto dai Conti di Aquino (figuranti) che , scortati da  armigeri e cavalieri, portano il palio e accedono al palco dove consegnano idealmente il loro simbolo alla comunità. Poi si assiste alla sfilata dei rappresentanti delle contrade vestiti con i colori del loro stemma. I capi contrada salgono sul palco per prestare il loro solenne giuramento, “preludio alle ostilità”, e danno così inizio alle gare.

Le Gare in programma


Le contrade ed i colori degli stemmi



Albo delle contrade vincitrici
Di seguito sono elencate tutti i nominativi delle contrade vincitrici di ogni singola edizione


Dal 2020, a causa del Covid, il Palio è stato sospeso .