La pallavolo (in inglese Volleyball e in tedesco Volleyball spielen) è uno sport molto movimentato di squadra sia femminile, sia maschile.

Storia
Questo sport nasce negli Stati Uniti verso la fine dell'ottocento. È presente nel programma dei Giochi olimpici estivi dal 1964.

Regole
Ogni squadra è composta da 13 giocatori dove 6 giocano in campo. Lo scopo del gioco è fare in modo che la palla non cada nel proprio campo ma all'interno del campo avversario. Il campo da gioco è di forma rettangolare, e misura 162 (18 x 9)  metri. Il campo è diviso da una rete che separa le due squadre. La partita si divide in 3 set da 25 punti l'uno nelle squadre under 13. Nelle squadre under 12 la partita si divide in 5 set da 15 punti l'uno. Dall'under 14 alle squadre nazionali si gioca finché una delle due squadre non arriva a 3 set .

Punteggio
Per vincere un set si deve arrivare a 25 punti però le due squadre devono avere almeno 2 punti di distanza l'una dall'altra. A volte le partite possono arrivare a punteggi superiori dei 25 punti . Nella pallavolo non esiste un tempo di gioco, si può continuare un set per ore ed ore finché non si hanno due punti di scarto.

La rete
La rete divide il campo in due parti uguali e serve per distinguere e separare le due squadre.
La rete per le partite maschile è alta 2,43 metri, invece quella per le partite femminile è di 2,24 metri.

Organizzazioni

Federazioni internazionali

Fédération internationale de volleyball (FIVB)
Confédération Africaine de Volleyball (CAVB)
Asian Volleyball Confederation (AVC)
Confédération Européenne de Volleyball (CEVB)
North, Central America and Caribbean Volleyball Confederation (NORCECA)
Confederación Sudamericana de Voleibol (CSVB)



Federazioni europee

Federazione Albanese di Pallavolo (Federata Shqiptare e Volejbollit, FSH)
Federazione Italiana Pallavolo (FIPAV)
Federazione Sammarinese Pallavolo (FSPAV)
Federazione Gallese di Pallavolo (Volleyball Wales, VW)Federazioni oceanine



Federazioni oceaniane

Federazione Samoano-Americano di Pallavolo (American Samoa Volleyball Association, ASVA)
Federazione Australiana di Pallavolo (Australia Volleyball Federation, AVF)
Federazione Cookese di Pallavolo (Cook Islands Volleyball Federation, CIVF)
Federazione Figiano di Pallavolo (Fiji Volleyball Federation, FVF)
Federazione Micronesiana di Pallavolo (Federated States of Micronesia Volleyball Association, FSMVA)
Federazione Guamana di Pallavolo (Guam Volleyball Federation, GVF)
Federazione Gilberterese di Pallavolo (Kiribati National Volleyball Federation, KNVF)
Federazione Marshallese di Pallavolo (Marshall Islands Volleyball Federation, MIVF)
Federazione Niueano di Pallavolo (Niue Island Volleyball Association, NIVBA)
Federazione Nauruano di Pallavolo (Nauru Volleyball Association, NVA)
Federazione Neozelandese di Pallavolo (Volleyball New Zealand, VNZ)
Federazione Palauano di Pallavolo (Palau Volleyball Federation, PVF)
Federazione Papuano di Pallavolo (Papua New Guinea Volleyball Federation, PNGVF)
Federazione Mariannense di Pallavolo (Saipan Amateur Volleyball Association, SAVA)
Federazione Samoano di Pallavolo (Volleyball Samoa Federation, VSF)
Federazione Salomonese di Pallavolo (Solomon Islands Volleyball Federation, SIVF)
Federazione Tahitiano di Pallavolo (Tahiti Volleyball Association, TVA)
Federazione Tongano di Pallavolo (Tonga Volleyball Association, TOVA)
Federazione Esttimorense di Pallavolo (Federação de Voleibol de Timor-Leste, FVTL)
Federazione Tuvaluano di Pallavolo (Tuvalu Volleyball Federation, TVF)
Federazione Vanuatuano di Pallavolo (Vanuatu Volleyball Federation, VVF)