La pallanuoto è uno sport di squadra acquatico. I giocatori sono chiamati pallanuotisti o pallanotisti (*) .

Storia

La pallanuoto nasce in Inghilterra e in Scozia nel XIX secolo. Le sue regole furono definite per la prima volta nel 1887 dall'istruttore di nuoto e giornalista William Wilson. È uno sport olimpico fin dal 1900.

Regole

Una partita di pallanuoto vede affrontarsi due squadre composte da sette giocatori ciascuna. Nuotando in una piscina (o in altri tipi di specchi d'acqua), i giocatori devono riuscire a tirare con le mani un pallone verso la porta avversaria il maggior numero di volte possibile, cercando di segnare dei gol. Il pallone può essere giocato dai pallanuotisti con una sola mano, ad eccezione del portiere che può usarne due. La squadra che a fine partita avrà totalizzato il maggior numero di gol verrà proclamata vincitrice. La durata di una partita è di quattro periodi, ognuno di 8 minuti effettivi.

Benefici

La pallanuoto aumenta la capacità polmonare e le funzioni dell’apparato cardiocircolatorio, sviluppa e potenzia il tono muscolare e contribuisce allo sviluppo armonico del corpo.

Organizzazioni
La pallanuoto è posta sotto l'egida della Federazione internazionale di nuoto (FINA). Le federazioni di organizzazione continentale collaborano per organizzare delle competizioni tra le varie squadre nazionali. Le varie federazioni continentali sono:

Lega europea del nuoto (LEN, per l'Europa)
Oceania Swimming Association (OSA, per l'Oceania)
Unión Americana de Natación (UANA, per l'America)
Aquatic Federation of Canada
Confederación Centroamericana y del Caribe de Natación
Confederación Sudamericana de Natación
United States Aquatic Sports
Confédération Africaine de Natation (CANA, per l'Africa)
Asian Amateur Swimming Federation (AASF, per l'Asia)



Nazionali di pallanuoto

Nazionale di pallanuoto degli Stati Uniti
Nazionale di pallanuoto dell'Italia
Nazionale di pallanuoto dell'Australia
Nazionale di pallanuoto del Belize
Nazionale di pallanuoto del Cile
Nazionale di pallanuoto del Camerun
Nazionale di pallanuoto del Canada
Nazionale di pallanuoto della Francia
Nazionale di pallanuoto del Lussemburgo



Squadre

In Italia

Waterpolo Fontalba Messina
Pro Recco Waterpolo 1913
Rapallo Pallanuoto
Rari Nantes Bogliasco
Associazione Sportiva Orizzonte Catania
Rari Nantes Bologna
Circolo Canottieri 7 Scogli
CUS Milano Pallanuoto
Etruria Empoli Nuoto
Dinamica Torino