Riviera delel Palme San Benedetto del Tronto
La palma è una pianta da frutti come: cocco, datteri, ananas. È alta fino a 30 m.
Le foglie delle palme devono essere esposte al sole.
Vivono in ambienti tropicali e subtropicali.
Esistono fino a 2.800 specie di palme.

Portamento

La maggior parte di palme hanno il portamento diritto e alcune un pò storto.

Altezza

La palma  è alta fino a 30 m.

Tronco

Il tronco è robusto e alto, il colore può essere marrone chiaro o marrone scuro.

Chioma

La chioma della palma è molto espansa.

Legno
Il lego è duro con ciuffi di corteccia finissimi incastrati in alcune parti del tronco.

Foglie

Ha  delle foglie grandi robuste e appuntite.

Fiori

Ogni palma produce fiori e frutti in modo diverso, in generale i fiori sono racchiusi in un involucro giallo o bianco di forma ovale detto SPATA.

Frutti

I frutti della palma sono: datteri, cocco, ananas, bacche da acai.

Apparato radicale

Nel deserto le radici delle palme possono raggiungere anche 100 m di profondità per cercare l' acqua.

Classificazione

La sua classificazione è liliopsida.

Nome scientifico

(phoenix dactylifera)

Nome dialettale
Non esiste.

Famiglia

La palma è della famiglia delle arecaceae.

Ambiente

La palma  è diffusa in Africa settentrionale, nel Asia occidentale e meridionale, nelle isole Canarie.

Dove vive

La palma vive in ambienti molto caldi e vicino al acqua.

Terreno

Terreni non troppo secchi ma neanche troppo umidi.

Usi

La palma è usata per fabbricare olio, crema, cibo e latte.