18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Panama (disambigua)






Panama è uno stato dell'America Centrale.

Storia



Geografia

Delimitato a nord dal Mar dei Caraibi, a sud con l'Oceano Pacifico, ad est e ad ovest da Colombia Costa Rica. Si estende su una superficie di 75.517 km². Situato nel istmo che collega a Sud America America centrale, il suo terreno montuoso è interrotto solo dal Canale di Panama.

Popolazione
Gruppi etnici: Più del 70% è composto da meticci, mulatti e neri 14%, bianco 10%, indiani 5% e asiatici 1%.

Immigrazione
Quasi mezzo milione di persone è formato da gruppi di immigrati, provenienti soprattutto da Stati Uniti, Repubblica Dominicana, Colombia, Cina, Venezuela, Canada, Costa Rica, Inghilterra, Spagna e altri paesi.

Religione
Il 79% della popolazione è cattolica e carismatico cattolico. Il 10% sono protestanti o evangeliche, 2% altri cristiani, atei o agnostici 6% e musulames, ebrei e altri 3%

Ordinamento dello stato



Bandiera
La bandiera panamense



Economia
L'economia di Panama è uno dei più stabili in America Latina. Le attività principali sono i servizi turistici, finanziari e di logistica, che rappresentano il 75% del PIL. Il turismo è una delle principali attività del paese. Le principali aree di turismo a Panama focus sul turismo d'affari, spiagge e comercio.105 maggior parte dei turisti provenienti da Stati Uniti, Canada, Europa, America Centrale e Sud America. Panama ha il più alto PIL pro capite in America Centrale essere di circa US $ 17.993.82.

Galleria
<gallery>
File:Global bank Panamá.jpg|Settore bancario di Città di Panama
File:Ciudad de Panamá Atardecer.jpg|Mercato Maricos, avenue bolivar
</gallery>

Arte



Sport