Un pannello fotovoltaico è un pannello di silicio che, se messo al sole, produce corrente elettrica.

Storia




Come sono fatti?
Nei pannelli fotovoltaici c'è uno strato di vetro, uno di EVA (strato protettivo), uno di silicio (strato che produce elettricità), un altro di EVA, ed un altro di vetro.

Tipologie di pannelli
I moduli monocristallini sono i moduli meno costosi sul mercato anche se meno efficienti.
I moduli policristallini, più costosi di quelli monocristallini, sono anche più efficienti.