Paolo Bonolis, è un conduttore televisivo italiano.

Biografia

Inizia la carriera presentando il programma televisivo per bambini Bim Bum Bam. Dai primi anni novanta formerà con Luca Laurenti una delle coppie più note della televisione italiana. Tra i suoi programmi di maggior successo si ricordano: Tira & Molla, Domenica In, Ciao Darwin, Il senso della vita, Striscia la notizia e Avanti un altro!. Il successo dei suoi programmi lo ha portato alla conduzione del Festival di Sanremo nel 2005 e nel 2009.