Paolo Villaggio è stato un attore e scrittore italiano (*) .

Biografia
Era nato e cresciuto in Liguria per poi trasferire a Milano. Muore all'età di 84 anni per vecchiaia.

Carriera artistica
È attore televisivo e cinematografico. Ha quasi sempre recitato in ruoli comici, tuttavia recitando anche in ruoli drammatici. È conosciuto al grande pubblico per l'interpretazione di Ugo Fantozzi (*) , da lui creato prima come personaggio letterario, poi interpretato in dieci film. Nel 1992, durante la 49ª Mostra internazionale d'arte cinematografica di Venezia, ha ricevuto il Leone d'oro alla carriera.

Carriera letteraria
Ha scritto numerosi romanzi sul personaggio diventato famoso Fantozzi. Nei libri che l'autore Villaggio scriveva si parlava della situazione, in senso generale ed ironico, delle abitudini degli italiani: dal lavoro alla politica, dai riferimenti del teatro ai cinema dell'estero (come il famoso di un pezzo del cinema sovietico in senso parodico, cioè un altro film che faceva dell'ironia imitando la cultura sovietica).

Carriera politica
Paolo era tesserato al Partito Comunista Italiano e nelle elezioni del 1987 era candidato per la Democrazia Proletaria nelle circoscrizioni di Genova, senza mai essere eletto (*) . Nel 2013 decise di appoggiare il Movimento 5 Stelle dell'amico e nonché corregionale Beppe Grillo (*) .

Filmografia

Cinema

Saga Fantozzi

Fantozzi, (1975)
Il secondo tragico Fantozzi, (1976)
Fantozzi contro tutti, (1980)
Fantozzi subisce ancora, (1983)
Superfantozzi, (1986)
Fantozzi va in pensione, (1988)
Fantozzi alla riscossa, (1990)
Fantozzi in paradiso, (1993)
Fantozzi - Il ritorno, (1996)
Fantozzi 2000 - La clonazione, (1999)



Televisione



Opere letterarie

Saga Fantozzi

Fantozzi (Rizzoli Editore, 1971)
Il secondo tragico libro di Fantozzi (Rizzoli Editore, 1974)
Le lettere di Fantozzi (Rizzoli Editore, 1976)
Fantozzi contro tutti (Rizzoli Editore, 1979)
Fantozzi subisce ancora (Rizzoli Editore, 1983)
Caro direttore, ci scrivo... : lettere del tragico ragioniere, raccolte da Paolo Villaggio (Arnoldo Mondadori Editore, 1993)
Fantozzi saluta e se ne va: le ultime lettere del rag. Ugo Fantozzi (Arnoldo Mondadori Editore, 1994)
Fantozzi totale (Einaudi Editore, 2010)
Tragica vita del ragionier Fantozzi (Arnoldo Mondadori Editore, 2012)