18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Paolo Rossi


Paolo Rossi è stato un calciatore italiano di ruolo attaccante, campione del mondo con la Nazionale nel 1982. Inoltre è stato capocannoniere dello stesso mondiale e premiato, sempre nel 1982, con il Pallone d'oro.

Carriera

Club

Proveniente dal settore giovanile della Juventus, viene ceduto in prestito al Como nel 1975, squadra con cui esordisce in Serie A. La stagione successiva passa al Vicenza, dove in 3 stagioni mette a segno 60 reti. Nella stagione 79-80 gioca nel Perugia, prima di tornare alla Juventus nel 1981, dove in 4 stagioni vince 2 scudetti, una Coppa Italia, una Coppa dei Campioni, una Coppa delle Coppe e una Supercoppa europea. Nel 1985 si trasferisce al Milan, per poi passare al Verona nella successiva stagione dove chiude la carriera.

Nazionale

Conta 48 presenze e 20 reti in Nazionale. Nel 1982 diventa campione del mondo vincendo l'edizione giocata in Spagna, nella quale si laurea anche capocannoniere con 6 reti.

Statistiche

Presenze e reti

Con l'asterisco sono indicate le stagioni in prestito.




Capocannonieri del Campionato mondiale di calcio






Capocannonieri della Serie A