Paolo Uccello (nome d'arte di Paolo di Dono) è stato un pittore italiano del Quattrocento.

Biografia
Lorenzo Ghiberti era il maestro di Paolo Uccello. Lavorò a Firenze e Venezia, dove decorò la facciata della Basilica di San Marco. Ha cercato di rappresentare perfettamente la prospettiva nelle sue opere.

Galleria
<gallery perrow="3" widths="200" heights="180">
File:Paolo uccello, annunciazione, ashmolean.jpg|Annunciazione
File:Paolo Uccello 047b.jpg|San Giorgio e il drago
File:Paolo Uccello 016.jpg|La Battaglia di San Romano
</gallery>