Paolo Maldini è un dirigente sportivo ed ex calciatore italiano di ruolo difensore. È il figlio di Cesare Maldini, anch'egli calciatore.

Carriera

Club

Trascorre tutta la carriera nel Milan, dove gioca per 25 stagioni vincendo 7 scudetti, una Coppa Italia, 5 Supercoppe Italiane, 5 UEFA Champions League, 5 Supercoppe europee, 2 Coppe Intercontinentali e un Mondiale per Club.

Nazionale

Conta 126 presenze e 7 reti con la Nazionale. Prende parte a 4 campionati del mondo (1990-1994-1998-2002), ottenendo un secondo posto nel 1994 nell'edizione giocata negli Stati Uniti ed un terzo posto nel 1990 nell'edizione giocata in Italia.

Dirigente
Dall'agosto del 2018 ricopre l'incarico di "direttore sviluppo strategico area sport" al Milan.

Statistiche

Presenze e reti