Paolo Gentiloni Silveri, noto solo come Paolo Gentiloni (Roma, 22 novembre 1954), è un politico italiano, 28° presidente del Consiglio dei ministri della Repubblica Italiana dal 12 dicembre 2016 al 1° giugno 2018.

Biografia
È discendente della famiglia dei conti Gentiloni Silveri, Nobili di Filottrano, Cingoli e Macerata. È stato ministro degli affari esteri e della cooperazione internazionale dal 31 ottobre 2014 al 12 dicembre 2016.


Presidenti del Consiglio dei ministri della Repubblica Italiana