Papa Francesco, al secolo Jorge Mario Bergoglio (Buenos Aires, 17 dicembre 1936), è un prelato argentino. Dal 13 marzo del 2013 è il 266º papa della Chiesa cattolica e  vescovo di Roma, nonché 8º sovrano della Città del Vaticano. Francesco è il primo papa non-europeo e il primo papa latinoamericano della storia della Chiesa cattolica.

Biografia
Jorge Mario Bergoglio è nato il 17 dicembre 1936 a Flores, quartiere di Buenos Aires. Suo padre, Mario José Bergoglio, era un immigrato italiano e sua madre, Regina María Sívori, era argentina.
Dopo aver completato gli studi di Chimica alla scuola superiore, Francesco ha deciso di entrare nella Compagnia di Gesù, un ordine religioso cattolico. Ha studiato Filosofia e Teologia e nel 1969 è stato ordinato sacerdote. Ha poi insegnato Teologia all'Università di San Paolo e ha servito come parroco in diverse parrocchie di Buenos Aires.
Nel 1992, Francesco è stato nominato vescovo ausiliare di Buenos Aires e nel 2001 è stato elevato al rango di cardinale dal papa Giovanni Paolo II. Nel 2013, dopo le dimissioni di papa Benedetto XVI, è stato eletto papa e ha scelto il nome Francesco in onore di San Francesco d'Assisi, noto per la sua umiltà e il suo amore per gli ultimi.
Come papa, Francesco ha cercato di promuovere l'accoglienza e la solidarietà verso gli ultimi e gli emarginati. Ha anche sottolineato l'importanza della cura dell'ambiente e ha espresso preoccupazione per il cambiamento climatico. Inoltre, ha cercato di rafforzare i rapporti tra la Chiesa cattolica e le altre religioni, in particolare l'Islam.
Durante il suo papato, Francesco ha anche affrontato alcune sfide, come lo scandalo degli abusi nella Chiesa e le tensioni all'interno della Curia romana. Nonostante queste sfide, il papato di Francesco è stato largamente apprezzato a livello internazionale per il suo messaggio di amore e speranza.