Lo stemma del sovrano della Città del Vaticano
Il papa, chiamato anche romano pontefice o sommo pontefice, è la più alta autorità religiosa riconosciuta nella Chiesa cattolica. Può essere chiamato anche: santo padre, sua santità, santità. È sovrano assoluto dello Stato della Città del Vaticano e vescovo della città di Roma. Il primo papa, nel 33 d.C., fu San Pietro. Con il nome di papa Francesco, dal 13 marzo 2013 il pontefice è Jorge Mario Bergoglio, che succede sul soglio pontificio a Joseph Ratzinger
.

Titoli del papa


Vescovo di Roma
Vicario di Gesù Cristo
Successore del principe degli apostoli
Sommo pontefice della Chiesa universale
Primate d'Italia
Arcivescovo e metropolita della Provincia Romana
Sovrano dello Stato della Città del Vaticano
Servo dei servi di Dio.



Ultimi pontefici

Nella tabella sono indicati gli ultimi quattordici papi