Papa Benedetto XVI, al secolo Joseph Aloisius Ratzinger è stato un prelato tedesco. È stato il 265° papa della Chiesa cattolica dal 19 aprile 2005 al febbraio 2013, mese in cui si è dimesso. (*)

Biografia
Joseph Ratzinger è nato il 16 aprile 1927 a Marktl am Inn, in Germania. Prima di diventare Papa, Ratzinger aveva lavorato come teologo e professore universitario. Era anche stato il Prefetto della Congregazione per la Dottrina della Fede, una posizione che gli aveva conferito una notevole influenza nella Chiesa cattolica.
È stato eletto papa il 19 aprile 2005, diventando il 265° Papa della Chiesa cattolica. Durante il suo pontificato, Benedetto XVI ha affrontato diverse sfide, tra cui la crisi economica globale, le tensioni tra il Vaticano e l'Islam, e le accuse di abusi all'interno della Chiesa. Ha anche lavorato per promuovere l'unità tra le diverse confessioni cristiane e per rafforzare i legami con l'ebraismo.
Benedetto XVI ha rassegnato le dimissioni il 28 febbraio 2013, diventando il primo papa a dimettersi dall'incarico dal Medioevo. Dopo la sua dimissione, ha continuato a vivere nel Vaticano, dedicandosi alla scrittura e alla preghiera. È morto il 31 dicembre 2022 all'età di 95 anni.