Pappagallo è il nome comune attribuito ad un ordine di uccelli neorniti, gli psittaciformi. Questi animali volanti sono spesso caratterizzati da un piumaggio variopinto e vivace. Solitamente provengono dalle foreste tropicali dove vivono sugli alberi. Una caratteristica peculiare di tutti gli esemplari di quest’ordine è il tipico becco adunco e molto robusto.

Ambiente dei pappagalli
Al giorno d'oggi i pappagalli sono animali addomesticati, perciò abitano anche nelle case degli umani, spesso in delle gabbie.

Natura
I pappagalli vivono nelle foreste. Ogni specie vive in zone diverse, nelle foreste di varie parti del mondo: dell'Europa, dell'Asia, dell'Africa  dell'Amazzonia, dell'Australia, della Nuova Zelanda e degli Stati Uniti.

Specie
Ci sono molte specie di pappagallo da cui si possono osservano numerose diversità, come il colore del piumaggio, la socievolezza, le abilità di manipolazione di oggetti e la capacità di riprodurre suoni.

Pappagallo cenerino
Il cenerino è una delle specie più intelligenti tra questi volatili. Spicca soprattutto per la notevole capacità di imitazione di suoni, sia provenienti dall’uomo che da altri animali. Il piumaggio di questo esemplare, per quanto non sia molto sgargiante lo rende elegante.

Pappagallo cacatua
I pappagalli di questa specie sono resi riconoscibili dal loro particolare ciuffo erettile. Belli ed eleganti, i cacatua presentano solitamente un piumaggio di colore bianco o nero. Questi esemplari di pappagalli sono tra i più rumorosi

Pappagallo ara
Uno dei più conosciuti e comuni, l’ara presenta un piumaggio con ricche sfumature cromatiche. Solitamente i suoi colori tipici delle sue piume sono il giallo oro e il blu. Originario dell’area amazzonica, si contraddistingue per la particolare capacità di manipolare oggetti.

Pappagallo cocorito
Noti anche come pappagallini ondulati, sono tra gli esemplari domestici più diffusi e allevati. Questo probabilmente è dovuto anche alla scarsa difficoltà di gestione e mantenimento di questi animali. Hanno dimensioni piuttosto ridotte e possono presentare un piumaggio di svariate sfumature cromatiche. A livello caratteriale il cocorito tende ad essere piuttosto vivace.