18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Paraguay (disambigua)






Il Paraguay (nome ufficiale in guaranì Tetã Paraguái e in spagnolo República del Paraguay) è uno stato dell'America del Sud.

Storia



Geografia

Confina a nord con la Bolivia, a est con il Brasile e a sud-ovest con l'Argentina.

Popolazione
Gruppi etnici: Meticci 85%, bianchi 9%, indigeni al 5%, 1% di nero.
Religione:

Cattolicesimo: 89%
Protestantesimo: 6%
Pentecostalismo: 5%
Mennoniti: 1%
Avventismo: 1,4%
Religione Inca: 2%
Non credenti/Agnostici/Atei: 1,6%



Ordinamento dello stato



Bandiera
La bandiera paraguaiana



Economia



Ambiente



Arte



Sport