Si chiamano rette parallele due rette che non si incontrano mai.

Criteri di parallelismo

Due rette r ed s sono parallele se, tagliate da una trasversale t, formano

1. angoli alterni interni  congruenti    (ζ,ά    e   β,δ')
2. angoli alterni esterni congruenti    (σ,β'    e   α,ζ')
3. angoli coniugati interni supplementari  (ζ,δ   e   β,ά)
4. angoli corrispondenti congruenti   (δ,δ':  ζ,ζ';   α,ά;  β,β')

In un triangolo  ogni angolo esterno è uguale alla somma dei due angoli interni non adiacenti ad esso.