Un paramorfismo è una deformazione della colonna vertebrale provocata da una postura scorretta, che causa danni all’ organismo e alla colonna vertebrale di qualsiasi essere vivente del regno animale.

Esempi di paramorfismi

Iperlordosi: questo paramorfismo è causato tenendo la pancia in avanti.
Ipercifosi: questo paramorfismo è causato tenendo le spalle curve.
Scogliosi: questo paramorfismo è causato dal trasporto di un peso solo su una spalla squilibrando il peso. E.g. portando uno zaino molto pesante solo su una spalla.



Come prevenire
È importante tenere la schiena dritta ed evitare di mettere uno zainetto/borsa solo su una spalla senza cambiare spalla ogni 5/10 minuti (consiglierei comunque indossare lo zaino su tutte e due le spalle).

Terapie
Nel caso il medico, ortopedico, faccia una diagnosi di paramorfismo può prescrivere, nei casi più lievi, una ginnastica correttiva. Nei casi di media gravità può suggerire di indossare un busto. Nei casi gravissimi si ricorre all' uso di interventi chirurgici.