Il Parco nazionale delle Cinque Terre è una delle aree protette dell'Italia. Si trova nella Riviera di Levante, nella provincia della Spezia. In questo territorio l'uomo a modificato l'ambiente rendendo il paesaggio meraviglioso.

I borghi
Il parco nazionale comprende 5 borghi:

Monterosso
Riomaggiore
Corniglia
Manarola
Vernazza



Flora
Il territorio è principalmente ricoperto da foreste di quercia. La natura è tipica della macchia mediterranea.

Clima
Il clima è principalmente caldo e ventilato, perché le montagne fanno da barriere naturali bloccando i venti freddi, d'estate, e mite d'inverno (la temperatura si aggira tra i +9 °C).

Fauna
La fauna delle Cinque Terre è molto varia, qui si trovano uccelli come il gabbiano reale, il falco pellegrino e il corvo imperiale, invece tra i mammiferi si trovano il ghiro, la donnola, la talpa, il tasso, la faina e la volpe.

Attività

Agricoltura
I coltivatori sui terrazzamenti coltivano vitigni, cioè una varietà particolare di viti, utilizzata per produrre il vino. Si coltiva anche l'ulivo e la frutta generalmente usata per fare le marmellate.

Turismo
Il turismo è una delle fonti più redditizie dell'economia delle Cinque Terre, ogni anno molti visitatori raggiungono questi posti non solo per eventi culturali, anche per il trekking, la pesca subacquea e le escursioni in mountain bike.