Il parco nazionale del Gran Paradiso è situato in valle d'Aosta e Piemonte, tra la provincia di Aosta e quella di Torino, ed è stato istituito per proteggere la fauna e la flora ricca e variegata, gestito dall' Ente Parco Nazionale Gran Paradiso. Inoltre è il Parco Nazionale più vecchio d'Italia: è stato fondato il 3 dicembre 1922.

Comuni


Valle d'Aosta
Aymavilles, Cogne, Introd,  Rhêmes-Notre-Dame,  Rhêmes-Saint-Georges, Valsavarenche, Villeneuve.

Piemonte
Ceresole Reale, Locana, Noasca, Ribordone, Ronco Canavese, Valprato Soana.

Gran Paradiso



Per approfondire vedi la pagina: Gran Paradiso.