Il parco di Nicolò si trova a Roma, nel quartiere del Quadraro, più precisamente a via Lucio Mario Perpetuo. Il parco si divide in più aree: l' area gioco, un area ricreativa per gli anziani, l' area cani e il campetto da calcio e basket. Questo giardino è stato fondato nel 1998 con nome di parco di via Lucio Mario Perpetuo. In precedenza era un parco inospitale e in degrado, ma grazie a varie associazioni di volontari si sta pian piano rendendo un luogo allegro, ospitale e pulito.
Questo parco si chiama così perché nell' ottobre del 2008 un tredicenne di nome Nicolò Blois trovò la morte schiacciato da un albero a causa di un nubifragio proprio in questo parco.
Il ragazzo stava giocando con 3 suoi coetanei, quando fu sorpreso da un temporale e non riuscì a sfuggire dalla caduta di un pioppo, alto circa 12 metri, davanti agli occhi del padre.
L' associazione SCM production si occupa di salvaguardare il parco, e di renderlo uno spazio verde fruibile. Il parco a ridosso della ferrovia sta diventando sempre di più a misura delle famiglie e dei giovani. E sempre grazie da queste associazioni nascono varie iniziative ludico-sportive ed è solito festeggiare varie ricorrenze durante l' anno.