Parigi (in francese Paris) è la capitale e, con i suoi 2.244.000 abitanti, la città più popolosa della Francia.
Attraversata dal fiume Senna, la città sorge su un precedente insediamento storico gallo-romano.

Monumenti e luoghi d'interesse
Il monumento più celebre di Parigi è la Torre Eiffel, costruita nel 1886 su progetto di Gustav Eiffel. Altri monumenti di interesse sono: la Cattedrale di Notre-Dame, il museo del Louvre, l'Arc de Triomphe e Place de la Concorde.

Galleria
<gallery>
File:Notre-Dame de Paris 2792x2911.jpg|Cattedrale di Notre-Dame
File:Arc de Triomphe, October 21, 2010.jpg|Arc de Triomphe
File:Fontaine de la cour carré du Louvre Paris 1er 002.jpg|Museo del Louvre
File:Place-de-la-concorde.jpg|Place de la Concorde
</gallery>