A San Marino c'è un sistema multipartitico. Il sistema elettorale proporzionale non consente a nessun partito di prevalere con una maggioranza assoluta nel Consiglio Grande e Generale, e quindi in genere si formano governi di coalizione.

Principali partiti  attuali

Partito Democratico Cristiano Sammarinese (PDCS), fondato nel 1948;
Partito dei Socialisti e dei Democratici (PSD), fondato nel 2005;
Repubblica Futura (RF), fondato nel 2017;
Noi Sammarinesi, fondato nel 2006;
Sammarinesi per la Libertà, fondato nel 2003;
Moderati Sammarinesi (MS), fondato nel 2008;
Partito Democratico Sammarinese (PDS), fondato nel 2008;
Partito Socialista (PS), fondato nel 2012;
San Marino dei Valori, fondato nel 2010;
Movimento Civico10, fondato nel 2012;
Per San Marino, fondato nel 2012;
San Marino 3.0, fondato nel 2012;
Movimento Civico R.E.T.E., fondato nel 2012.