Il Partito Comunista dell'Unione Sovietica (in lingua russa Коммунистическая Партия Советского Союза, in italianizzato Kommunističeskaja Partija Sovetskogo Sojuza) era il partito politico dell'Unione Sovietica, dal 1912 al 1991.

Ideologia
L'ideologia del PCUS era il comunismo di Karl Marx. Poi col tempo si aggiunsero altri ideali di altri leader come il leninismo, il marxismo, il stalinismo, il kruscevismo, il bolscevismo, il gorbaciovismo, eccetera.
Spesso le ideologie erano interessate alla classe povera, perché il comunismo si occupava dell'economia uguale nella stessa classe. Le classi sociali erano dei contadini, degli allevatori, degli operai, dei minatori.

Storia

Fondazione
Alcuni documenti provano che il PCUS era stato creato nel 1912. Ufficialmente è datata il 1918, perché nel 1917 si scoppiava la rivoluzione di ottobre, conosciuta nella storia come rivoluzione rossa. I fondatori del partito comunista sovietico erano Lenin, Trotsky, Stalin e molti intellettuali russi.

Rivoluzione del 1917
In un documento si stablivano delle ragioni che spinsero il popolo russo a ribellare alle politiche della famiglia reale Romanov (*) .

Crisi sovietica



Crisi di Cuba del 1961



Riforme politiche



Pensieri e filosofie sovietiche



Scioglimento



Partiti sovietici satelliti

In passato

Partito Comunista dell'Armenia
Partito Comunista dell'Azerbaigian
Partito Comunista della Bielorussia
Partito Comunista della Carelia-Finlandia
Partito Comunista dell'Estonia
Partito Comunista della Georgia
Partito Comunista del Kazakistan
Partito Comunista del Kirghizistan
Partito Comunista della Lettonia
Partito Comunista della Lituania
Partito Comunista della Moldavia
Partito Comunista della Federazione Russa
Partito Comunista del Tagikistan
Partito Comunista della Transcaucasia
Partito Comunista del Turkmenistan
Partito Comunista dell'Ucraina
Partito Comunista dell'Uzbekistan



In attività

Partito Comunista dell'Abkhazia
Partito Comunista dell'Ossezia del Sud
Partito Comunista della Transnistria



Leaders

Capi del governo sovietico



Segretari PCUS




Congressi



Risultati elettorali



Galleria di immagini
<gallery>
File:Programme of the Russian Communist Party (Bolsheviks) approved at the 8th Party Congress (1919).jpg|Una copertina della propaganda sovietica del 1919
File:SegundoCongresoDelCominternLeninKárajanBujarinZinoviev19200719.jpg|I delegati del PCUS nel 1920
File:USSR stamp 1952 CPA 1679.jpg|Francobollo con propaganda del 1951
File:RIAN archive 850805 20th Komsomol Congress.jpg|Il Congresso del Komsomol del 1987
File:Communist Party of USSR membership card (edit).jpg|Una tessera del PCUS del 1942
File:17th Congress AUCP-2.jpg|Un momento del XVII° Congresso PCUS si nota che c'era seduto Stalin
File:1973 CPA 4247.jpg|Un altro francobollo del 1973
File:Karl Marx.jpg|Karl Marx il fondatore del comunismo
File:Boris Yeltsin 21 February 1989-1.jpg|Boris Eltsin l'ultimo presidente sovietico
File:Bundesarchiv Bild 183-1986-0421-010, Berlin, XI. SED-Parteitag, Gorbatschow, Honecker.jpg|Gorbaciov e Honecker nel 1986
File:Brezhnev and Nixon - Flickr - The Central Intelligence Agency.jpg|Una foto del 1973 Brezhnev insieme con il Presidente degli USA Nixon
File:Titov, Khruschev, Gagarin 1961.jpg|In una foto del 1961 che raffigurano gli astronauti Titov e GGagarin insieme al Capo di Stato sovietico Kruschev
File:Joseph Stalin and Kliment Voroshilov, 1935.jpg|Stalin e Voroshilov in una foto del 1935
File:The Soviet Union 1970 CPA 3844 stamp (2nd Congress of the RSDRP (After Yuri Vinogradov)).jpg|Un francobollo del 1970
File:PCUS Emblema.svg|L'emblema storica
</gallery>