Il passo è un'antica unità di lunghezza romana. Essa corrisponde all'incirca alla distanza percorsa con un passo ("passo semplice") o, più comunemente, due ("passo doppio"):

Il passo semplice corrispondeva a 2,5 piedi, cioè 74 centimetri circa;
Il passo doppio corrispondeva a 5 piedi, cioè 150 centimetri.



Brevi cenni storici

Il Passo deriva dal piede greco-attico. Gli studiosi non concordano sull'esatta lunghezza del piede, ma è comunemente accettata la lunghezza di 29,6 cm. Prima della sua adozione, in Italia era comunemente utilizzato il pes oscus o 'italicus' di lunghezza pari a circa 27,5 cm.
Nel Tempio di Giunone Moneta era conservato l'esemplare a cui si ricorreva per avere una misura autentica e autorizzata della principale unità di misura romana. Per questo motivo il "piede romano" era noto anche con il nome di pes monetalis ed era considerato la principale unità di misura di lunghezza nel mondo romano in campo militare e civile.

Come misurare il passo
Per trovare la lunghezza media del tuo passo, prendi un metro a nastro, inizia a camminare su una traiettoria dritta, fermati improvvisamente su un passo a caso (per esempio, al passo numero sette) e misura la distanza tra i talloni.

Come ci siamo evoluti

Le unità di misura nel tempo si sono evolute e sono diventate precise e corrispondenti al Sistema Internazionali (S.I.)