James Paul McCartney, conosciuto solo come Paul McCartney, è un cantautore, compositore, polistrumentista ed attore britannico.

Biografia

Divenne noto negli anni 60 come bassista dei Beatles insieme con John Lennon, George Harrison e Ringo Starr. Insieme con Lennon formò una delle coppie di compositori di maggior successo di tutti i tempi, scrivendo alcune delle canzoni più amate nella storia della musica. Dopo lo scioglimento dei Beatles, ha formato i Wings con la sua prima moglie, Linda McCartney. Ha pubblicato 41 album.