Paulo Bruno Exequiel Dybala, conosciuto semplicemente come Paulo Dybala, è un calciatore argentino di ruolo attaccante, campione del mondo con la Nazionale argentina nel 2022.

Carriera

Club
Inizia la carriera in Argentina, nelle giovanili dell'Instituto Cordoba, con cui debutta in prima squadra nel 2011. Nel 2012 si trasferisce in Italia, nel Palermo, rimanendovi per tre stagioni. Nell'estate del 2015 si trasferisce alla Juventus, con cui vince cinque scudetti, quattro Coppe Italia e tre Supercoppe italiane. Nel 2022 si trasferisce alla Roma.

Nazionale
Conta 36 presenze e 3 reti con la Nazionale argentina (*) . Nel 2022 è diventato campione del mondo, vincendo i mondiali giocati in Qatar.

Statistiche

Presenze e reti
Statistiche aggiornate a dicembre 2022