Paulo Roberto Falcão, è un allenatore ed ex calciatore brasiliano di ruolo centrocampista.

Carriera

Club
Inizia la carriera nel 1973 nello Sport Club Internacional, squadra con cui giocherà fino al 1979, vincendo per 5 volte il campionato Gaúcho. Nel 1980 si trasferisce in Italia alla Roma, con cui gioca per cinque stagioni, vincendo uno scudetto e due Coppe Italia. Nel 1985 torna in Brasile al San Paolo, dove vince un campionato paulista. Si ritira nel 1986.

Nazionale
Conta 28 presenze e 6 reti con la nazionale brasiliana.

Allenatore
Nel 1990 diventa commissario tecnico della nazionale brasiliana, fino al 1991. Allena poi l'América, in Messico, nella stagione 1991-1992. Nella stagione 1993-1994 allena lo Sport Club Internacional. Nel 1994 è commissario tecnico della nazionale giapponese. Nel 2011 allena nuovamente lo Sport Club Internacional, nel 2012 allena il Bahia, nel 2015 allena lo Sport Recife e nel 2016 allena per la terza volta lo Sport Club Internacional.

Statistiche

Presenze e reti