Paul Labile Pogba è un calciatore francese di ruolo centrocampista, campione del mondo con la Nazionale francese nel 2018.

Carriera

Club

Inizia la carriera professionistica in Inghilterra nel 2011, giocando tre partite con il Manchester United. Nel 2012 passa alla Juventus, in Italia, dove vince 4 scudetti, due Coppe Italia e tre Supercoppe italiane. Nell'estate del 2016 ritorna al Manchester United, con cui vince una Coppa di Lega inglese ed una UEFA Europa League. Nel 2022 torna alla Juventus e vince una Coppa Italia.

Nazionale

Conta 91 presenze e 11 reti con la Nazionale francese (*) . Nel 2018 è diventato campione del mondo vincendo l'edizione giocata in Russia. Nel 2021 ha vinto la UEFA Nations League.

Statistiche

Presenze e reti

Statistiche aggiornate a luglio 2024