La pelle è lo strato protettivo del corpo vertebrato.
Nei mammiferi è l'organo più esteso dell'apparato tegumentario (pelle e annessi cutanei). Protegge organi interni, ossa e muscoli. La pelle dell'uomo è più spessa di quella della donna e varia da 0,5 e 2 mm, ma nella parte della nuca e nella parte del palmo della mano può avere uno spessore anche di 4 mm.

Formazione
La pelle è formata da tessuti di origine ectodermica

Struttura

La pelle è formata da derma ed epidermide.

Epidermide
Nell'epidermide è presente lo strato epiteliare.
L'epidermide è composta da vari strati:

strato basale
strato spinoso
strato granuloso
strato lucido
strato corneo



Derma

Il derma è lo strato più interno e nascosto della pelle subito sotto l'epidermide.
Il derma è formato da un tessuto connettivo denso.

Pelle negli altri animali

Anfibi
Negli anfibi la pelle si stacca nel periodo della muta