«Come si scrive Pelé? D-I-O»   (Titolo del Sunday Times il giorno dopo la finale dei mondiali del 1970 (*) )


Edson Arantes do Nascimento, noto con il nome di Pelé, è stato un calciatore brasiliano di ruolo attaccante, campione del mondo con la Nazionale brasiliana nel 1958, nel 1962 e nel 1970, unico calciatore nella storia ad avere vinto tre edizioni dei mondiali. È considerato uno dei più grandi calciatori di tutti i tempi e da molti il migliore in assoluto. In carriera ha realizzato 1281 reti in 1363 partite, record riconosciuto dalla FIFA (*) . Ha ricevuto il premio ufficiale FIFA come Miglior giocatore del XX secolo, al pari di Maradona. È stato inoltre premiato come Calciatore sudamericano dell'anno nel 1973.

Biografia
È considerato dalle maggiori organizzazioni internazionali del calcio e da esperti e appassionati il miglior calciatore di tutti i tempi. Ha partecipato a quattro edizioni dei mondiali di calcio: 1958, 1962, 1966 e 1970, di cui ne vince tre con la sua nazionale (*) . È soprannominato O Rei, O Rei do Futebol (*)  e anche Perla Nera, come Larbi Ben Barek.

Carriera

Club
Nei suoi 25 anni di carriera Pelè ha giocato nel settore giovanile del Bauru all'età di 12 anni, al Santos dal 1956 al 1974, e al club statunitense del Cosmos dal 1975 al 1977. Totalmente gioca 729 partite nei club, segnando 684 gol. In campo nazionale con il Santos vince per 10 volte del Campionato Paulista di calcio, 4 volte il Torneo Rio-San Paolo, 5 volte la Coppa Brasile e un Torneo Roberto Gomes Pedrosa. In campo internazionale vince 2 volte la Coppa Libertadores, 2 volte la Coppa Intercontinentale e una Supercoppa dei Campioni Intercontinentali. Invece con il New York Cosmos vince un campionato NASL I. Quindi con i club vince 21 titoli.

Nazionale
Conta 92 presenze e 77 reti con la Nazionale brasiliana. Detiene il record di tre mondiali vinti (1958, 1962, 1970), unico calciatore nella storia a riuscirci. L'esordio con la Nazionale arrivò in un amichevole persa 2-1 contro l'Argentina, dove mise a segno il suo primo gol con i verdeoro. (*)

Statistiche

Presenze e reti nei club