La penicillina è stato il primo antibiotico creato nella storia dell'umanità, quindi una scoperta molto importante.

Storia
La penicillina è stata scoperta dal medico scozzese Alexander Fleming nel 1928 quando, osservando un piatto di Petri con delle colonie batteriche, vide che una particolare muffa uccideva i batteri producendo una sostanza antibatterica. Lui pubblicò la sua scoperta ma fu messo da parte.
Dieci anni più tardi un gruppo di scienziati riuscì a "modificare" il "succo di muffa" per renderlo utilizzabile dagli esseri umani e nel 1943, in piena Seconda Guerra Mondiale, venne iniziata la produzione su larga scala.
Negli anni seguenti vennero sviluppate delle nuove penicilline quali la benzilpenicillina e fenossimetilpenicillina.

Utilizzo
La penicillina è usata per curare numerose malattie causate da tanti tipi di batteri.

Meccanismo d'azione
La penicillina blocca la produzione della parete cellulare del batterio, finendo per causare la lisi del batterio.

Resistenza
Purtroppo molti batteri hanno sviluppato la resistenza alla penicillina producendo l'enzima β-lattamasi, ma è correggibile in quanto si può somministrare la penicillina insieme agli inibitori di β-lattamasi.