La penisola italica (detta anche penisola appenninica) è una penisola che si affaccia sul Mar Mediterraneo. Politicamente ospita una parte della Repubblica Italiana, la Repubblica di San Marino e la Città del Vaticano.

Geografia
Contrariamente dalla tradizione popolare, la Penisola non inizia con le Alpi, ma all'incirca con gli Appennini.
La Penisola viene chiamata  "stivale" per via della sua forma.
Uno dei suoi più importanti montagne, il Vesuvio (che si trova nei pressi del Golfo di Napoli in Campania). Il vulcano ha un diametro di 48 chilometri alla sua base e presenta due picchi, la maggior parte dei quali è effettivamente chiamato Vesuvio.
La penisola è stata per secoli la zona centrale dell'Impero Romano, un elemento fondamentale nel plasmare la cultura occidentale.


Politica
Politicamente parlando, la Penisola italica è divisa in:

Repubblica Italiana
Liguria, la riviera di Levante.
Emilia-Romagna, eccetto la Pianura padana formata da depositi alluvionali.
Toscana
Marche
Umbria
Lazio
Abruzzo
Molise
Campania
Basilicata
Puglia
Calabria
Repubblica di San Marino
Città del Vaticano



Guarda anche

Società geografica italiana
Regione geografica italiana