18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Pentagono (disambigua)
Il pentagono è un poligono delimitato da 5 lati che formano 5 angoli. Il pentagono può essere regolare o irregolare, può avere più forme, concave o convesse.

Pentagono regolare

È un poligono convesso, i suoi lati e i suoi angoli sono congruenti.
Considerando che il pentagono è regolare, anche le sue diagonali sono congruenti e si può vedere che formano una stella a cinque punte. Da ogni lato del pentagono (base) si forma un triangolo i cui lati obliqui sono le sue diagonali.



Formule

Area: perimetro x apotema, cioè perimetro per cinque lati;
Apotema: numero fisso per lato



Definizioni