Il peperoncino è una bacca ottenuta da piante del genere Capsicum.
Diversi tipi di peperoncino.

Descrizione
Esistono diverse varietà di piante, con diversi gradi di piccantezza.
Ci sono peperoncini rossi, verdi, arancioni e gialli.

Principio Attivo

Capsaicin chemical structure
La capsaicina è la sostanza responsabile della piccantezza del peperoncini. Ad alte concentrazioni essa è fortemente irritante.
Gli scienziati hanno dimostrato che la capsaicina ha anche proprietà antinfiammatorie ed è un potentissimo vasodilatatore.

Utilizzo in cucina
Il peperoncino viene utilizzato per dare sapore e piccantezza ai cibi.
Si usa per aromatizzare alimenti, come ad esempio cioccolato.

Utilizzo in sala
Il peperoncino può essere utilizzato per preparare cocktail e per aromatizzare cioccolate.