Il nome specifico del pesce blob è Psychrolutes marcidus. Questo pesce vive nell'oceano Pacifico sudoccidentale e non è commestibile. Per precisare vive nelle acque costiere meridionali australiane, ad una profondità compresa tra i 600 ed i 1200 metri. In questo periodo è a rischio estinzione per colpa della pesca a strascico. Ha un corpo molto gelatinoso e piccolo, con una testa grande. La pelle del pesce blob in grande parte è gelatinosa quasi come la densità dell'acqua, che gli permette di galleggiare senza nessun problema e senza sprecare energia. A causa del suo habitat non è stato possibile studiarlo con attenzione. La sua massima lunghezza è di 30 cm. Il pesce blob è stato soprannominato il pesce più brutto del mondo.