Un litro (dm³) di acqua pesa esattamente un chilogrammo. Un dm³ di ferro pesa molto di più (7,80 kg).
Queste due sostanze hanno lo stesso volume ma non la stessa massa, quindi pesano diversamente.
Il peso specifico esprime il peso di un volume dato di un qualsiasi materiale.
Se noi vogliamo scoprire il peso specifico di un corpo, bisogna  dividere il peso per il volume.

P_s=\frac{P}{V}

Il peso specifico è una grandezza simile simile alla densità

d=\frac{m}{V}

ma cambia in base alla gravità. Sulla Luna ...

Galleggiamento

Se un corpo ha peso specifico maggiore di quello dell'acqua, che è 1, allora  affonda al contrario un corpo con un peso specifico minore galleggia.