Il pesto genovese è fatto con basilico genovese ed è chiamato secondo il sistema italiano di protezione delle denominazioni di origine (DOP). Se si usa il basilico genovese, si chiama Pesto Genovese. Se è fatto con basilico non genovese, è semplicemente pesto.
Per essere precisi, il pesto in sé si riferisce a qualsiasi cosa grattugiata, ma il pesto di basilico è il più comune, e in pratica la maggior parte delle persone si riferisce al pesto di basilico quando parla di pesto.
Pesto è il nome di un condimento italiano, mentre paste è una parola inglese che significa "pasta o intruglio". Sono due parole molto diverse. In Italia, c'è una pasta chiamata pesto.
Allo stesso modo, nell'espressione "pesto genovese", è il "pesto" che è importante. Il pesto è un condimento a base di basilico. Il termine "Pesto Genovese" indica semplicemente il luogo di origine del basilico.
Saremo più specifici più tardi, ma avete mai visto nei menu italiani menu come "pasta con salsa di vino di manzo brasato"?　Oserei dire che è la cosa più vicina a Genovese.
Ci sono diverse teorie, ma la medievale (?) Un abile cuoco di Genova venne a Napoli nel La salsa che preparò con il manzo stufato era estremamente gustosa. La salsa divenne nota come salsa genovese. La pasta fatta con questa salsa si chiamava Genovese.
Così, soprattutto a Napoli, la pasta marrone genovese è una specialità. Da allora in poi, alcuni ristoranti in Giappone hanno servito anche la genovese marrone sotto il nome di menu "genovese napoletana". Questo è probabilmente per rendere più facile la comprensione, dato che la pasta con pesto di basilico è ora considerata "genovese". In Italia, però, non sembra che si dica così. Se dici 'Genovese', intendi 'Genovese'!" è il modo italiano.
Per inciso, ho chiesto a conoscenti italiani su questo e dicono che quando sentono semplicemente "pesto genovese", quello che viene in mente è la pasta con la salsa genovese e la pasta con il basilico è la pasta con il pesto.