Pettirosso (Erithacus rubecula) DSC6374
Il pettirosso è un uccello paffuto dall'occhio nero con le guance e il petto rossi-arancione. Il piumaggio superiore è bruno-oliva e il colore della pancia è bianco. Il colore delle zampe e del becco è bruno.
Misura da 13 a 16 cm circa. Pesa almeno 16-22 grammi. Ha le ali lunghe 20– 22 cm, la coda misura 6 cm circa.

Classificazione

Nome scientifico: Erithacus rubecula
Nome dialettale: Piter
Ordine:
passeriformes
Famiglia: Muscicapidae

Ambiente
Lo si può trovare dove ci sono alberi e siepi; è presente nei boschi, parchi, giardini di tutta l'Italia.
Raggiunge i 2500 metri di altitudine

Alimentazione
Si nutre di: insetti, bruchi, ragni saltellando sul territorio. In estate e in autunno si ciba di bacche e in inverno di semi. Va pazzo per le fragole, i mirtilli e i lamponi.