Il pianoforte è uno strumento musicale a corde percosse mediante martelletti azionati da una tastiera.

Storia
Pianoforte a coda d'inizio '900.
Il primo modello di pianoforte fu messo a punto da Bartolomeo Cristofori, padovano alla corte fiorentina di Cosimo III de' Medici, in Italia a partire dal 1698. Per la precisione era un "gravicembalo col piano e forte", chiamato verso la fine del Settecento con il nome "fortepiano". I primi "pianoforti verticali" furono creati forse nel 1780 da Johann Schmidt di Salisburgo e nel 1789 da William Southwell di Dublino.



Tipi di pianoforte


Pianoforte a coda (orizzontale)
Pianoforte a muro (verticale)
Pianoforte elettrico


<gallery>
File:Steinway & Sons concert grand piano, model D-274, manufactured at Steinway's factory in Hamburg, Germany.png|Pianoforte a coda
File:Danemann School Piano in Oak Case. DOM 1970.jpg|Pianoforte a muro
File:6f 1.png|Pianoforte elettrico
</gallery>