Il nord-Italia con la pianura padana cerchiata in rosso.
La pianura padana è una pianura alluvionale situata in Europa meridionale che si estende lungo l'Italia settentrionale, compresa principalmente entro il bacino del fiume Po, comprendendo parti delle regioni Piemonte, Lombardia, Emilia-Romagna e Veneto.
È divisa in pianura superiore (quella piemontese) e inferiore (quella lombardo-emiliana).
A est del fiume Adige la pianura non finisce, ma continua fino alle Alpi Giulie.
Tuttavia questa parte è formata da fiumi che sfociano direttamente nel Mare Adriatico, senza passare per il Po.
Per questo motivo non è chiamata Pianura Padana, ma Pianura Veneta o Pianura Veneto-Friulana.