Diversi tipi di piante
Le piante, o vegetali (Plantae Haeckel, 1866) sono un regno che comprende esseri viventi sono capaci di prodursi da soli gli zuccheri di cui hanno bisogno, grazie alla fotosintesi, a partire da altre sostanze. Questa condizione viene chiamata autotrofia. Un'altra caratteristica che differenzia le piante dagli altri esseri viventi è che nelle cellule vegetali è presente una parete cellulare composta da cellulosa.
A differenza degli altri esseri viventi, la maggior parte dei vegetali sono fissati al suolo e trasformano l'energia che essi ricevono dal Sole attraverso le loro foglie, al fine di svilupparsi e moltiplicarsi.
Esistono tantissimi tipi di vegetali, tra cui:

alcune alghe;
gli arbusti;
gli alberi;
alcuni organismi microscopici che compongono il fitoplancton.


Bisogna tenere presente che esistono alcuni organismi che, nonostante assomiglino a dei vegetali, non lo sono, ad esempio:

i funghi;
gli animali che vivono fissati a un supporto, come i coralli o gli anemoni di mare.