Il piano è il terzo ente geometrico fondamentale, è illimitato e ha 2 dimensioni: lunghezza e larghezza.

Come si rappresenta
Il modello geometrico del piano, come lo troviamo disegnato nei libri,è una figura limitata da 4 lati, anche se nella realtà è una figura illimitata quindi senza lati.

Come si indica

Si indica con una lettera minuscola dell’alfabeto greco:  α (alfa), β (beta),γ (gamma) e δ(delta).

Il semipiano

Il semipiano si forma quando una retta divide in 2 parti il piano, la retta viene chiamata origine dei semipiani che si dicono opposti alla retta.

Gli assiomi del piano


Se una retta ha 2 punti in comune con un piano si dice che giace completamente sul piano.
Per 2 punti (o per una retta) passano infiniti piani che costituiscono un fascio di piani.
Per 3 punti passa un solo piano.



Un altro piano

Un caso particolare di piano è il piano cartesiano.