Picchio rosso Maggiore
Il picchio è un uccello. Il picchio Muratore è chiamato muratore perché costruisce parte del suo nido come fosse un vero e proprio muratore. Ha un piumaggio bianco a macchie nero e rosse. Ha una lunghezza di circa 25 centimetri, la sua apertura alare di 38-44 centimetri. Il picchio ha il becco a forma di scalpello.
Al loro robustissimo becco corrispondono delle complesse strutture del cranio adatte ad ammortizzare i forti e ravvicinati contraccolpi.
Vola a sbalzi e con una velocità notevole, ma è poco resistente. Con gli artigli sale su tronchi verticali a saltelli.
Diversamente da tutti gli altri uccelli, i picchi hanno un sistema di segnalazione paragonabile ad un rullio di tamburo o ad una scarica di colpi ripetuti e successivi di martelletto. Con questo linguaggio possono richiamare i loro compagni, dichiarano la loro territorialità, segnalano ad altri la presenza utile di alberi cavi, e richiamano persino il cambio del turno di cova.
I picchi sono simpaticissimi uccelli diffusi in natura e non allevabili in cattività.
Spesso quindi la loro presenza, più che dal canto, è svelata dal rumore sordo del loro picchiettare sulle cortecce, udibile anche fino a
1 km di distanza. I picchi costituiscono la principale famiglia dell’ordine dei Piciformi, ricca di oltre 200 specie ripartite su 28 generi.

Classificazione

Nome scientifico: Picidae.
Nome dialettale: Becazoche
Famiglia: passeriformi.

Ambiente
Vive in boschi, boschetti e luoghi alberati, con tutte le esposizioni, in zone umide e secche, appartate e frequentate.
Vive prevalentemente in Europa Centrale e Orientale, Pirenei. Assente in Inghilterra e estremo Nord Europa. In Italia è assente in buona parte della Sicilia e nel Salento.

Alimentazione
Il picchio si nutre di insetti e di larve di nocciole, anche bacche.