Picchio verde
Il Picchio verde è un uccello verde brillante con la testa rossa.
Ha un apertura alare di circa 50 centimetri.
La parte superiore del dorso si presenta verde scuro.
L'apice del capo è di colore rosso, la faccia nera.
Per aggrapparsi agli alberi usa quattro dita uncinate e robuste due in avanti e due all'indietro.
Si fa riconoscere dal canto che è diverso dagli altri picchi

Classificazione
Nome scientifico: Picus viridis
Nome dialettale: Beccazòche
Famiglia: picidae

Canto


Ambiente
Francia, Germania e Gran Bretagna.
È assente in: Scozia e in Irlanda

Alimentazione
Il picchio verde si nutre di: insetti, chiocciole, lombrichi, bacche o formiche.