Pieter Paul Rubens (1577-1640) è stato un pittore fiammingo. È considerato uno dei maestri della pittura barocca.

Biografia
Durante la sua giovinezza, Rubens ha viaggiato in Italia e studiò le opere dei pittori del Rinascimento. Venne nominato pittore del governatore dei Paesi Bassi e si stabilì ad Anversa. Ha ricevuto commissioni da importanti personalità della sua epoca, per esempio, i re Filippo IV di Spagna e Carlo I d'Inghilterra. Maria de' Medici, la madre del re Luigi XIII di Francia gli commissionò la decorazione del Palazzo del Luxembourg a Parigi. Dipinse ritratti e soggetti religiosi e mitologici.

Galleria

<gallery>
File:La adorazione dei pastori (Rubens, Fermo).jpg|La adorazione dei pastori
File:Peter Paul Rubens Peter Paul Rubens - The Artist and His First Wife, Isabella Brant, in the Honeysuckle Bower.jpg|Autoritratto con la moglie Isabella Brandt
File:Peter Paul Rubens 095b.jpg|Maria de' Medici
File:Sir Peter Paul Rubens - Daniel in the Lions' Den - Google Art Project.jpg|Daniele nella fossa dei leoni
File:Baroque Rubens Assumption-of-Virgin-3.jpg|Assunzione della Vergine
</gallery>