Pinguino delle isole Falkland
I pinguini sono uccelli appartenenti alla famiglia degli Sfeniscidi. Sono gli uccelli più acquatici in assoluto.

Descrizione
Il pinguino reale in media è alto 95 cm per un peso che varia dai 9 ai 15 kg. Le piume sulla testa sono nere,sulle ali e sul dorso è grigio scuro.Le parti inferiori del corpo sono bianche e sul petto è giallo. Il becco è nero ed arancio ed è abbastanza lungo, simile a quello dei gabbiani. Le zampe sono scure.
I pinguini giovani si distinguono per il colore più scuro sulle zampe.

Pinguino reale
Il pinguino è un uccello incapace di volare perché le elevate esigenze energetiche del volo, certe volte possono essere svantaggiose, specialmente in ambienti di bassa produttività.

Biologia
Alimentazione: I pinguini reali mangiano esclusivamente pesce di piccola taglia, ad esempio il Myctophidae e di cefalopodi I pinguini reali cacciano in acqua.

Riproduzione
Piccolo pinguino
I pinguini reali fra settembre e novembre si riuniscono in colonie, fra novembre ed aprile depongono le uova. I pulcini nascono nudi ma in breve spunta un piumino di colore grigio e fino a quando non raggiunge i 150 giorni di età, la madre e il padre lo nutrono.

Distribuzione e habitat
Il pinguino reale trascorre 17 giorni in mare,i pinguini reali sono stati avvistati in Australia,Nuova Zelanda e in Sudafrica.
I pinguini reali sono diffusi sulle isole di Falkland, Georgia del Sud, Sandwich Australiani e nell'Oceano Indiano.

Predatori
I principali predatori dei pinguini sono lo squalo, lorca e la foca leopardo. sulla terra ferma i predatori dei pulcini sono degli stercorari e delle ossifraghe.

Stato e conservazione
La specie è in rischio di estinzione perché stanno aumentando le temperature dei mari.