Pino Nero
Il pino nero è un albero della famiglia delle Pinaceae.
Il portamento è conico, con corteccia da rossa, a marrone, a grigia con fessure. Raggiunge un'altezza massima è di 40 metri; Il tronco è slanciato e dritto mentre la chioma è conica espansa.
Il legno ha molta resina, all'interno è rosso e all'esterno è bianco, ha gli anelli ben distinti.
Ramo con foglie di pino nero
Le foglie sono aghiformi e lunghe da 8 a 12 cm di colore verde cupo.
Non sono presenti fiori. I frutti sono pigne (coni).
Ha un apparato radicale molto sviluppato con grosse radici.

Classificazione
Sempreverde con foglie aghiforme

Nome scientifico:
Pinus Nigra
Nome dialettale;
dialetto trentino: Pin canon
Famiglia:
Pinacee

Ambiente

Vive in montagna tra i 500 - 2000 metri.
Vive in terreni rocciosi con pochi ristagni d'acqua dove cresce bene.
Usi:
Il legno viene usato nelle fabbriche dove fanno la carta.
Nel passato si facevano le incisioni sulla corteccia per estrarre la trementina che quando tocca l'acqua, l'acqua diventa resina solida; così si ricava l'acquaragia e il residuo diventa pece.