Pinus mugo 6zzPino "Mugo" - panoramioPinus mugo 0zz Il Pino Mugo è arbustivo, si può trovare in alta quota e può essere alto massimo 5 metri. Il Pino Mugo ha un tronco lento a crescerei fusto è eretto con corteccia grigio nerastra. Ha degli aghi pungenti lunghi circa 4 cm. Il Pino Mugo ha dei fiori maschili e femminili, i fiori maschili sono in maggioranza. Come frutto ha una pigna piccola e cresce su terreno roccioso. Ha un portamento arbustivo cioè è un arbusto;  raggiunge l'altezza massima di 5 metri; ha un tronco lento a crescere e un legno di color grigio nerastro; ha una chioma di colore verde e resistente con foglie che  sono aghi pungenti. Il Pino Mugo ha dei fiori maschili gialli e dei fiori femminili rossi - violacei, mentre ha delle pigne piccole come frutti. L'apparato radicale è molto ramificato.

Classificazione
Conifera, Aghifoglie
Nome scientifico
Pinus Montana
Nome dialettale
Dialetto trentino: Muc
Famiglia
Il Pino Mugo appartiene alla famiglia delle pinacee.

Ambiente
Il Pino Mugo si può trovare sopra le montagne ad alta quota. Può crescere anche sui pendii.

Dove vive

Terreno
Si stabilisce preferibilmente su terreno roccioso.

Usi
Viene usato come combustibile.