Logo
Pinterest è nato nel 2010, creato da Evan Sharp, Paul Sciarra e Ben Silbermann. Oggi è una delle app più utilizzate al mondo presentando più di 200 milioni di utenti registrati.
È un app molto bella dove si possono postare foto e video, trovare l'ispirazione per video, ricette, quadri foto e molto altro.
Si può inoltre seguire account, mettere like, commentare o condividere ciò che gli altri utenti postano su quest'app, si possono salvare le cose che più ti piacciono in delle cartelle nel tuo profilo.
Per salvare le immagini nelle cartelle ti basterà schiacciare su "SALVA" e poi decidere la cartelletta in qui mettere quella foto o video.

Esempi di utilizzo

Prendere spunto per ricette, quadri, foto, postare immagini e video.

App simili

Delle app simili a Pinterest sono, Facebook, Snapchat e Tik Tok.