18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Pointer
Testa di un Pointer Inglese
Il Pointer inglese (English Pointer in Inglese) è una razza di Cane di media taglia che viene dall'Inghilterra ma ha anche origini Spagnole dall'Old Spanish Pointer. È utilizzata per la caccia alla Lepre ma anche agli Uccelli. Questa razza ha una unica strategia di Caccia: fermarsi e guardare la preda e mostrarla al padrone, ma nella caccia alla lepre può anche correre a 65 km/h, che è un'alta velocità. Spesso ha molte macchie colorate.