I Pokémon sono creature immaginarie create nel 1996 dall'informatico giapponese Satoshi Tajiri, originariamente protagoniste di videogiochi e successivamente di fumetti manga, cartoni animati, film e giochi di carte.

Descrizione

I Pokémon sono delle creature domestiche dalle sembianze di piccoli mostri, di varie specie e sembianze, ognuno dotato di una diversa abilità. Molti di questi possono evolversi, ovvero mutare stato ed aspetto.
Quando non sono utilizzati, i Pokemon vengono tenuti all'interno di piccole sfere, dette sfere poké o più comunemente "pokeball". Possono essere catturati dagli esseri umani, che li possono allevare, allenare e far combattere per divertimento o per dovere.

Videogiochi

Giochi principali

Pokémon Versione Rossa e Blu (Game Boy, 1999)
Pokémon Versione Gialla (Game Boy, 2000)
Pokémon Versione Oro e Argento (Game Boy Color, 2001)
Pokémon Versione Cristallo (Game Boy Color, 2001)
Pokémon Versione Rubino e Zaffiro (Game Boy Advance, 2003)
Pokémon Versione Rosso Fuoco e Verde Foglia (Game Boy Advance, 2004)
Pokémon Versione Smeraldo (Game Boy Advance, 2005)
Pokemon Versione Diamante e Perla (Nintendo DS, 2007)
Pokémon Versione Platino (Nintendo DS, 2009)
Pokémon Versione Oro HeartGold e Argento SoulSilver (Nintendo DS, 2010)
Pokémon Versione Nera e Bianca (Nintendo DS, 2011)
Pokémon Versione Nera 2 e Bianca 2 (Nintendo DS, 2012)
Pokémon X e Y (Nintendo 3DS, 2013)
Pokémon Sole e Luna (Nintendo 3DS, 2016)
Pokémon Ultrasole e Ultraluna (Nintendo 3DS, 2017)



Spin-off

Pokémon Rumble

Pokémon Rumble (Wii, 2009)
Super Pokémon Rumble (Nintendo 3DS, 2011)
Pokémon Rumble U (Wii U, 2013)
Pokémon Rumble World (Nintendo 3DS, 2015)


PokéPark

PokéPark Wii: la grande avventura di Pikachu (Wii, 2010)
Poképark 2: Il mondo dei desider (Wii, 2011)


Altro

Pokémon Shuffle (Nintendo 3DS, 2015)
Pokkén Tournament (Wii U, 2016)



Fumetti



Cartoni animati

Nel cartone animato il protagonista è un ragazzo di nome Ash, deciso a diventare un bravo allenatore di Pokémon, che vivrà le sue avventure in compagnia di Pikachu, l'unica delle creature che sarà la sua inseparabile spalla per ogni serie Pokemon