Policarpa Salavarrieta è stata una sarta che ha spiato la Spagna durante la Reconquista.

Biografia
Policarpa Salavarrieta nasce Guaduas in Colombia, un giorno tutta la famiglia della Pola si trasferì a Bogotá, in una zona povera della città. In seguito a una terribile epidemia, nel 1802 morirono entrambi i genitori e due fratelli. Dopo essersi trasferita in Colombia, la Pola incomincio a fare la sarta. Fin da piccolissima aveva condiviso lo spirito patriota della sua famiglia, che si opponeva alla Reconquista spagnola.
Sfruttando il suo lavoro di sarta, Policarpa Salavarrieta si infiltrò nelle case degli spagnoli, captando informazioni cruciali per le guerriglie rivoluzionarie.
La Pola fu accusata di aver rubato informazioni segrete e di aver fornito armi per combattere, il 14 novembre 1817 fu uccisa dagli spagnoli fucilata.

Attività
Sarta e spia.