Per politica s'intende l'arte di governare, in teoria e in pratica, seguendo una costituzione. S'intende quindi come l'attività di un organo politico o di governo per l'organizzazione e l'amministrazione di uno Stato, di una regione, di un comune o di un ente statale (*) .

Origine
Deriva dalle parole in lingua greca polis e tikois, cioè significa città e fare. In questo caso vuol dire fare per una città, fare per la comunità. Cioè si occupa di tutto, dallo studio per risolvere diversi problemi: economia, agricoltura, salute, educazione, lavoro, strade ed architettura.

Storia
I primi filosofi antichi che inventarono la politica furono Socrate, Aristotele, Platone, Seneca.

Elezioni
Le elezioni sono un diritto dei cittadini per la repubblica e per dei sudditi per la monarchia.

Stati Uniti
In alcuni Stati le elzioni si fanno nei parlamenti, altri li fanno per votare dei partiti politici, come accadde negli Stati Uniti d'America per votare tra i due partiti: Partito Repubblicano e Partito Democratico, nel 2016.

Italia
Nelle scuole si votano anche per il consiglio comunale dei ragazzi per eleggere un baby sindaco e dei baby assessore (*) . Esiste un manuale per lo studio di questa tematica (*) .

Consigli Comunali dei Ragazzi e dei Bambini

Roma (*)
Milano (*)  (*)




Istituzioni
Ogni Consiglio Comunale dei Ragazzi e dei Bambini elegge un Baby Presidente del Consiglio ed un Baby Sindaco che riomane in carica per un anno. Le liste sono curate e coadiuviati dai docenti di ogni scuola o classe.

Associazionismo
Le associazioni politiche sono un insieme di cittadini (*)  per degli scopi ed obbiettivi (*) .

Partiti politici
I partiti sono un gruppo di persone che seguono un'idea politica (*)  (*) .

Liste o movimenti
Le liste elettorali sono una lista di candidati (*) .


Letteratura

N. Iannacconi - U. Maggi, I Consigli dei ragazzi, La Meridiana, Molfetta (BA), 2012. ISBN 978-88-6153-202-1