Un poligono regolare è quel poligono che ha tutti i lati e gli angoli congruenti. Alcuni esempi di poligoni regolari sono il triangolo equilatero, il quadrato, il pentagono, l'esagono,...


Apotema

L'apotema è il raggio della circonferenza inscritta all'interno del poligono regolare in considerazione, che coincide anche con l'altezza del "triangolino" ricavato dalla scomposizione del poligono regolare collegando i vertici della figura.
L'apotema serve per calcolare larea del poligono regolare assieme al perimetro.
L'apotema si calcola moltiplicando il numero fisso per il lato cioè F*l dove F è il numero fisso e l è il lato.

Numero fisso
I numeri fissi sono delle costanti dei poligoni regolari.



Perimetro di un poligono regolare
Per calcolare il perimetro di un poligono regolare bisogna moltiplicare la misura del lato per il numero di lati del poligono regolare in questione, cioè L*n dove l= misura del lato e n= numero dei lati del poligono regolare. Alcuni esempi:

triangolo equilatero → l*3,
quadrato → l*4,
pentagono → l*5, eccetera...



Area di un poligono regolare
L'area di un poligono regolare, come anche per un qualsiasi poligono circoscritto su di una circonferenza, si calcola moltiplicando il perimetro per lapotema e dividendo poi il risultato per 2 cioè (2p*a):2 dove 2p è il perimetro e a è l'apotema.


Classificazione dei poligoni regolari

Questa classificazione è basata sul numero di lati dei poligoni regolari.