Il pollice è un'unità di misura antica usata nei paesi di lingua inglese, dove è conosciuto con il termine inglese "inch" (simbolo in o doppio primo " ).
Indica una lunghezza specifica di 25,4 mm e, corrisponde a 1/12 di piede (in inglese "foot", simbolo ft o singolo primo ' ).
Storicamente le unità di misure inglesi erano:
inch (pollice)
hand (palmo) = 4 pollici
span (spanna) = 9 pollici
foot (piede) = 12 pollici
cubit (cubito) = 18 pollici
yard (iarda) = 3 piedi = 36 pollici
fathom (braccio) = 2 iarde = 6 piedi = 72 pollici
chain (catena) = 66 piedi = 792 pollici
furlong = 10 catene = 220 iarde
statute mile (miglio) = 1 760 iarde
league (lega) = 3 miglia

Oggi, di tutte queste, si usano principalmente: il pollice, il piede, la iarda e il miglio.
Il pollice viene usato per misurare gli schermi delle televisioni, gli smartphone, ma anche il diametro dei tubi idraulici.
Il piede viene usato per misurare le barche a vela.
La iarda è la misura di una gara di atletica leggera (100 yr).
Il miglio viene usato per identificare una particolare gara automobilistica chiamata "Mille Miglia".