Il polo sud in Antartide, nel punto dove convergono tutti i meridiani.
Con il termine polo sud ci si riferisce all'estremo punto meridionale dell'asse terrestre, opposto al polo nord.

Geografia
Il polo sud geografico si trova in Antartide, alla latitudine di 90° Sud, dove convergono tutti i meridiani. Lo stato più vicino al polo sud è il Cile, che dista 3,718 km. La distanza tra il polo nord e il polo sud geografici è di circa 20,000 km.

Esplorazione
Il primo essere umano a raggiungere il polo sud fu l'esploratore norvegese Roald Amundsen, il 14 dicembre del 1911.