La Polonia (ufficialmente Repubblica di Polonia) è uno stato membro dell'Unione europea e dell'ONU. È situata nell'Europa centrale, ha una popolazione di 38.200.037 abitanti ed una superficie di 313.893 km². È una repubblica parlamentare con capitale Varsavia.

Storia



Geografia
Confina ad ovest con la Germania, a sud-sud-ovest con la Repubblica Ceca ,ad sud-sud-est con la Slovacchia, ad est con l'Ucraina e la Bielorussia, a nord-est con la Lituania e l'exclave russa di Kaliningrad/Königsberg e a nord-ovest è bagnata dal Mar Baltico.

Popolazione

maschile singolare: polacco
femminile singolare: polacca
maschile plurale: polacchi
femminile plurale: polacche



Etnie
La Polonia ha circa 38 milioni di abitanti, dei quali più del 95% sono polacchi, altre minoranze sono i casciubi, i tedeschi, gli ucraini e i bielorussi, oltre ai cechi, agli slovacchi, armeni e altri.


Lingue



Religioni



Capitale
La capitale della Polonia è Varsavia (in polacco Warszawa), ma prima di Varsavia era Krakòw. È situata sul lato est della Polonia.

Ordinamento dello stato


Suddivisione amministrativa
Qui sotto sono riportati i 16 Voivodati della Polonia:



Cultura



Lingue
In Polonia si parla la lingua polacca, ma esistono anche delle minoranze come lingua silesiana, lingua russa, lingua ceca.

Economia
In Polonia si usano gli Złoty

Bandiera della Polonia
La bandiera della Polonia viene usata dal Novecento ed è composta da due strisce orizzontali uguali: bianca quella sopra e rossa quella sotto. Nella bandiera civile e nella bandiera di stato è presente lo stemma della Polonia al centro della striscia bianca.
Il 7 novembre 1831, durante la sollevazione di novembre, la Camera dei deputati della Polonia decise che i colori nazionali della Polonia sarebbero stati quelli dello stemma dell'Unione Polacco-Lituana, che erano il bianco e il rosso.
Il 1 agosto 1919, la Camera dei deputati della Polonia, appena la Polonia ritornò indipendente creò la bandiera polacca di adesso.
In Polonia il giorno della bandiera nazionale viene festeggiato il 2 maggio. Questa festa è nata nel 2004. Non è comunque una festa vera e propria.

Sport
In Polonia ci sono tanti stadi, il più grande si trova a Varsavia.



Stati dell'Europa






Unione europea






NATO