Il polo nord nel mar Glaciale Artico, nel punto dove convergono tutti i meridiani.
Con il termine polo nord ci si riferisce all'estremo punto settentrionale dell'asse terrestre, opposto al polo sud.

Geografia
Il polo nord geografico si trova nel mar Glaciale Artico, alla latitudine di 90° Nord, dove convergono tutti i meridiani. La distanza tra il polo nord e il polo sud geografici è di circa 20,000 km.

Esplorazione
La prima spedizione ad aver raggiunto il polo nord geografico fu diretta dallo statunitense Robert Edwin Peary, che assieme al suo assistente Matthew Henson e a quattro Inuit, raggiunse il polo il 6 aprile del 1909.