Il Portogallo è uno stato dell'Europa occidentale.

Storia
Abitato da diverse popolazioni iberiche, tra cui i Lusitani, il territorio dell’attuale Portogallo fu conquistato dai Romani nel 2° secolo a.C. Fu quindi occupato dai Visigoti dal 5° secolo d.C. e in ampia parte dagli Arabi al principio dell’8°. Divenne un regno indipendente nella prima metà del 12° secolo, consolidandosi nel secolo successivo con la progressiva cacciata degli Arabi. Con l’ascesa al potere della dinastia degli Aviz fra Trecento e Quattrocento, il paese avviò una straordinaria stagione di viaggi di esplorazione grazie all’impulso di Enrico il Navigatore. Essa fu il preludio di una espansione marittima e coloniale, che portò alla creazione di uno dei più grandi imperi dell’età moderna, esteso tra Asia, Africa e America, dove i Portoghesi conquistarono il Brasile.
A partire dalla seconda metà del Cinquecento ebbe tuttavia inizio una fase di declino. Annesso alla Spagna tra il 1580 e il 1640 e ritornato indipendente sotto la dinastia dei Braganza, il Portogallo rimase una media potenza europea con un grande impero coloniale. Molto importante, nella seconda metà del Settecento, fu l’esperienza del dispotismo illuminato e del governo del marchese di Pombal.

Geografia

Confina solo con la Spagna ad Est ed a Nord ed è affacciato sull'Oceano Atlantico ad Ovest ed a Sud. Lo stato si trova nella penisola iberica. Al territorio portoghese appartengono, inoltre, due regioni autonome: l’Arcipelago di Madeira e quello delle Azzorre, situati nell’ Oceano Atlantico. L’arcipelago di Madeira è costituito dalle Isole di Madeira e Porto Santo, Desertas e Selvagens; l’Arcipelago delle Azzorre è composto da 9 isole e da alcuni isolotti: Santa Maria, São Miguel, Terceira, Graciosa, São Jorge, Pico, Faial, Flores e Corvo.

Clima
Il clima portoghese è caratterizzato da inverni miti ed estati gradevoli, con diverse variabili da regione a regione . Nel Nord si registrano precipitazioni più alte e temperature più basse, e nella parte interna si registrano le maggiori escursioni termiche. A sud del Tago, il fiume più grande del paese, il clima è più mite, risentendo dell’influenza del Mediterraneo, con estati piuttosto calde e prolungate, e inverni brevi e con scarse precipitazioni. Madeira registra un clima di tipo mediterraneo con temperature gradevoli durante tutto l’anno mentre le Azzorre hanno un clima temperato marittimo con piogge abbondanti.

Popolazione
La popolazione del Portogallo è di circa 10 milioni di abitanti. La densità di popolazione è di 113 ab./km², e la maggior parte degli abitanti vivono lungo le coste.

Religioni
Il Portogallo è uno stato laico, ciò significa che non c'è una religione ufficiale. Le religioni più diffuse sono:

Cristianesimo (84,3% della popolazione)
Nessuna religione (7% della popolazione)
Altro



Lingue
La lingua ufficiale è il Portoghese, con circa 250.000.000 di persone che lo parlano in tutto il mondo, inoltre nel 1998 è stata rese ufficiale anche anche un'altra lingua, cioè il Mirandese, parlata nella regione di Alto Trás-os-Montes, nel nord del Portogallo.

Ordinamento dello stato
Il Portogallo è una repubblica semipresidenziale con un Parlamento proprio l'Assemblea della Repubblica che ha 230 deputati.
Il Portogallo ha una divisione amministrativa composta di 18 distretti, 2 regioni autonome: Madera ed Azzorre:



Economia
La moneta dello stato è l'euro. Prima dell'entrata dell'euro, aveva la moneta nazionale ed era l'escudo, fino al 1999. L'economia del Portogallo di basa principalmente sul settore terziario (61,2%), poi c'è il settore secondario (27,8%) e infine il primario (11%).

Settore Primario
Le principali attività di questo settore sono:

Agricoltura
Silvicoltura
Pesca



Settore Secondario
Le principali attività di questo settore sono:

Industrie
Artigianato



Settore Terziario
Le principali attività di questo settore sono:

Turismo, risorsa fondamentale per il paese
Trasporti



Sport


Calcio
Uno sport molto significativo per il Portogallo è il Calcio, infatti la nazionale calcistica del paese ha conquistato diversi titoli tra cui quello del campionato europeo di calcio nel 2016, oltre alla Nations League nel 2018. Qua è nato Cristiano Ronaldo.

Bandiera
La bandiera del Portogallo è di forma rettangolare, con proporzione 2/3,olorata in verde e rosso. Il rettangolo verde è sul lato dell'asta ed è largo i 2/5 della bandiera, mentre la parte che sventola (larga 3/5 della bandiera) è rossa. Centrato sulla linea si trova uno stemma con una sfera armillare e sopra il tradizionale scudo portoghese. Venne adottata il 30 giugno 1911, ma si usava già dalla rivoluzione repubblicana del 5 ottobre 1910.





Stati dell'Europa






Unione europea






NATO