Porto Rico, in spagnolo Puerto Rico, è un territorio non incorporato dipendente dagli Stati Uniti d'America, situato a nord-est del mar dei Caraibi.

Storia
L'isola venne scoperta da Cristoforo Colombo il 19 novembre del 1493, durante il suo secondo viaggio alle Antille. Nel 2012, a seguito di un referendum, gli abitanti hanno scelto di divenire uno Stato Federato degli Stati Uniti d'America, dei quali Porto Rico potrebbe diventare il 51º Stato.

Geografia
Porto Rico è un arcipelago costituito dall' isola principale e da moltissime di isole minori. Tra  le isole minori più importanti si possono ricordare: Mona, Vieques, Culebra, Desecheo e Caja de Muertos. L'isola maggiore, chiamata Isola di Porto Rico, misura all'incirca 170 km per 60 km. La vetta più alta di Porto Rico è il Cerro de Punta, alto 1,338 metri.

Popolazione
Lo spagnolo e l'inglese sono le lingue ufficiali. Il cattolicesimo è la religione professata dalla maggioranza degli abitanti.

Ordinamento dello stato



Bandiera
La bandiera di Porto Rico è costituita da cinque strisce orizzontali rosse e bianche alternate, ed un triangolo blu vicino al lato dell'asta, con al suo centro una stella bianca.
Il fatto curioso è che somiglia alla bandiera cubana soltanto per colori invertiti.

Economia



Ambiente



Sport