Portofino è un comune della città metropolitana di Genova, in Liguria. È uno dei borghi marinari più belli d'Italia con casette colorate.

La scoperta di Portofino
L'egittologo inglese George Herbert insieme a Lord Carnarvon scoprì questa meravigliosa città nel 1870: da quel giorno Portofino diventò una città famosissima.
Gli antichi Romani diedero a Portofino il nome di "Portus Delphini" forse per l'abbondanza di delfini nel Golfo del Tigullio. Da qui questa fantastica città prese il nome di Portofino.

Descrizione
Il parco naturale che circonda Portofino e che si affaccia sul mare è attraversato da sentieri lunghi più di 60 chilometri.