Porta Albani, conosciuta anche come Porta Nuova, è situata all'ingresso sud e apre la via principale della città: Corso Garibaldi.
Eretta per volere del Cardinale di Urbino Gian Francesco Albani nel 1837, sostituì il vecchio ingresso del paese ormai in via di espansione. Rappresenta il passaggio obbligato verso il centro del paese per chi arriva dal vicino paese Mercatello sul Metauro.
Sulla parte alta un'epigrafe ricorda la storia di Sant'Angelo in Vado, mentre all'interno altre scritte testimoniano epoche storiche recenti.