Poseidone è dio del mare, dei terremoti e dei maremoti secondo la mitologia greca. Il suo nome romano è Nettuno.
Egli viene raffigurato che emerge fuori dall'acqua, con in mano un tridente dorato. Ha una barba folta e lunga e ha un fisico possente.
Gli animali a lui sacri sono il cavallo, (creato da lui dalle onde del mare) il toro e il delfino.

Genealogia

Template:Albero genealogico/inizio


Template:Albero genealogico/fine

Le storie mitiche

Ecco alcuni miti: secondo la leggenda narrata da Esiodo, Poseidone venne ingoiato dal padre Crono, assieme ai suoi fratelli e sorelle, perché Crono temeva che li avrebbero sottratto il trono. Poseidone contribuì a sconfiggere i Titani e Crono nella narrazione della Titanomachia; grazie alla sua potente arma, un tridente che gli fu forgiato dai ciclopi.
Nella guerra di Troia, Poseidone si schiera con i greci, e li aiuta in diverse occasioni, come descritto nell'Iliade.
Poseidone odiava Ulisse, protagonista dell'Odissea, in quanto aveva accecato suo figlio il ciclope Polifemo.
Polifemo chiese al padre di vendicarsi per lui di Ulisse e di non farlo tornare a casa. ma  Il concilio degli dei decise di far tornare a casa Ulisse.