Pravisdomi è un comune italiano di 3388 abitanti della Pianura Friulana dell'Ente di decentramento regionale di Pordenone,in Friuli-Venezia Giulia, a 10 metri di altezza.Il suo nome viene dal Latino.
Dove si trova il comune nella provincia

Storia
Il primo villaggio è del neolitico,con alcuni oggetti di ceramica trovati,ma la prima notizia è del 1300.nel 1477 ci fu l'invasione dei briganti Turchi Ottomani che bruciarono il paese.

Monumenti

Chiesa di Sant'Antonio Abate-vecchia chiesa del Medioevo.




I Comuni del Friuli