Il Presidente della Repubblica Federativa del Brasile (in portoghese Presidente da Republica Federativa do Brasil) è il capo di stato e capo di governo della repubblica della Repubblica Federativa del Brasile.
L'attuale presidente è Luiz Inácio Lula da Silva dal 1 gennaio 2023.

Storia
Questa carica è stata creata nel 1889.

Funzioni
Viene eletto per un mandato di 4 anni dagli abitanti del paese. Il presidente nomina i ministri (ministros) del suo governo e può revocarli in qualsiasi momento.

Compiti
Il presidente brasiliano è comandante in capo delle forze armate.

Struttura
La residenza ufficiale del presidente brasiliano è il Palazzo dell'Aurora (Palacio da Aurora).

Elenco