Lo stendardo del Presidente della Repubblica.
Il presidente della Repubblica Italiana è il capo dello Stato italiano, ed è la più alta carica della Repubblica Italiana. Rappresenta l'unità nazionale, come stabilito dalla Costituzione. La Costituzione stabilisce che può essere eletto qualunque cittadino che goda dei diritti civili e politici, purché abbia la cittadinanza italiana e che abbia compiuto i cinquanta anni di età. L'attuale presidente della Repubblica Italiana è Sergio Mattarella dal 3 febbraio 2015.

Elenco dei presidenti