Preseglie è un comune italiano della provincia di Brescia in Lombardia. Il comune appartiene alla Valle Sabbia.

Geografia


Territorio
Il paese occupa la parte nordorientale della cosiddetta "Conca d'Oro", nella Val Sabbia. A nord c'è il monte Poffe (861 m s.l.m.), dove si trovano molti boschi di quercia, castagno e conifere (come pini e abeti), e sulle cui pendici si distende il territorio del comune.

Paesi confinanti
Preseglie confina con i paesi di Agnosine, Barghe, Bione, Odolo, Sabbio Chiese, Vestone.

Frazioni
Le frazioni di Preseglie sono:

Ardessà;
Gazzane;
Macenago;
Piazza;
Quintilago;
Sottocastello;
Zernago.



Inno
Il testo è stato realizzato dagli alunni della classe terza della scuola Primaria "don Giovanni Zanni" di Preseglie. La prima esecuzione è del 13 Gennaio del 2019. (*)