La prima crociata (1096-1099) fu una spedizione militare voluta da papa Urbano II per liberare La Terra santa (Gerusalemme) dal dominio dei turchi. Incominciata dopo il Concilio di Clermont (1095), coinvolse nobili e popolani, guidati dal francese Goffredo di Buglione.
sinistra

Storia
Nel novembre del 1095 Papa Urbano II tenne il Concilio di Clermont, durante il quale incitò i cristiani a liberare Gerusalemme dai selgiuchidi, un popolo turco-musulmano. La crociata vera e propria incominciò nel gennaio 1097: da tutta Europa si mobilitarono circa 100000 persone, tra cui pellegrini e guerrieri (i cosiddetti crociati, che speravano di ricevere grandi ricompense).
Cammino intrapreso dai vari eserciti europei per raggiungere Gerusalemme Molti di loro morirono prima di raggiungere Gerusalemme, a causa di condizioni come la mancanza d'acqua, di cibo, il caldo e le malattie. I crociati, dopo essersi accordati con il Basileus Alessio I, assediarono  Nicea e Antiochia nel 1097 e poi nel 1099 espugnarono Gerusalemme, riuscendo a conquistare il Santo Sepolcro. Assedio di Gerusalemme


Conseguenze
Dalle vittorie dei crociati cristiani, ne derivò la nascita di stati detti crociati: La Contea di Tripoli, il Principato di Antiochia e il Regno di Gerusalemme, il più importante degli stati crociati. Stati Crociati Esso fu governato da Goffredo di Buglione, che non divenne però re, perché in realtà il dominio del regno toccava alla Chiesa.