La primavera è una delle quattro stagioni, e si trova tra l'inverno e l'estate.
Inizia il 21 marzo e termina il 23 giugno. Molte piante fioriscono in questo periodo dell'anno.
Comprende i mesi: fine Marzo, tutto Aprile e Maggio e fino a metà Giugno

Esempi di cosa puoi fare in primavera
Pranzare al sacco all'aria aperta
andare a fare delle lunghe passeggiate per il paese
Andare al lago(senza fare il bagno perchè l'acqua è ancora fredda)
fare dei bei giochi di gruppo all'aperto e divertirsi




Segni zodiacali di primavera

Ariete
Toro
Gemelli

Piante che fioriscono in primavera
Fiori di melo in primaveraIl Glicine
La Camelia
L'Azalea
Il Ciliegio
Il Mandorlo
Il Biancospino
La Magnolia
La Rosa
La Primula
La Forsizia