18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Monaco





Il Principato di Monaco (nome ufficiale Principatu de Múnegu) è uno stato dell'Europa.

Storia
Il Monaco, soprannominata « le Rocher », diventa indipendente dalla Repubblica di Genova l'8 gennaio 1297, ma poi viene conquistata dal Sacro Romano Impero germanico, dove trova l'indipendenza nel 1524.

Lista dei sovrani di Monaco

Onorato V di Monaco (1819-1841)
Florestano I di Monaco (1841-1856)
Carlo III di Monaco (1856-1889)
Alberto I di Monaco (1889-1922)
Luigi II di Monaco (1922-1949)
Ranieri III di Monaco (1949-2005)
Alberto II di Monaco (2005-in carica)



Geografia

Confina a Nord con la Francia ed è bagnato a Sud dal Mar Tirreno.

Popolazione



Ordinamento dello stato

Quartieri tradizionali

Monte Carlo
La Condamine
Fontvieille
Monaco Vecchia



Bandiera



Economia



Ambiente



Arte



Sport





Stati dell'Europa