Il procione è un mammifero carnivoro appartenente alla famiglia dei Procionidi.

Descrizione
La specie più nota è il procione lavatore, si chiama così perché ha l'abitudine di lavare il cibo in ogni corso d'acqua prima di mangiarlo.
È circa lungo un metro ed ha una pelliccia grigia e nera e ha una coda inanellata.

Biologia
Il procione si nutre di: carne, pesci, molluschi, uova, gamberi, uccelli, insetti, piante, frutta, semi e spesso fruga tra i rifiuti dell'uomo.
Si riproduce in primavera, in genere i suoi piccoli sono quattro e restano con la mamma fin all'inverno successivo. Il procione non va mai in letargo.

Specie
Il genere Procyon è rappresentato da 3 specie viventi:

Procione Granchiaioli
Procione Lavatore
Procione Maynard.