Stemma del Programma Apollo
Il programma Apollo fu un programma spaziale americano condotto dalla NASA, che portò allo sbarco dei primi uomini sulla Luna.

Storia

Il Programma Apollo iniziò dopo che il presidente John Fitzgerald Kennedy dichiarò, durante una sessione al Congresso avvenuta il 25 maggio 1961, come obiettivo nazionale il far "atterrare un uomo sulla Luna" entro la fine del decennio. Il programma Apollo si svolse tra il 1961 e il 1975 e fu il terzo programma spaziale di voli umani sviluppato dall'agenzia spaziale civile degli Stati Uniti. L'obiettivo fu raggiunto durante la missione Apollo 11 quando, il 20 luglio 1969, gli astronauti Neil Armstrong e Buzz Aldrin sbarcarono sulla Luna, mentre Michael Collins rimase in orbita lunare. Apollo 11 fu seguita da altre sei missioni, l'ultima nel dicembre 1972, che portarono un totale di dodici uomini a camminare sul nostro "satellite naturale".

Le missioni
L'equipaggio di Apollo 8. Da sinistra: James Lovell, William Anders e Frank Borman.
Buzz Aldrin sulla Luna durante la missione Apollo 11, la prima con sbarco umano sul satellite.
Il razzo Saturn V pronto sulla rampa di lancio per la missione Apollo 17.



Ufficialmente non si hanno notizie di missioni denominate Apollo 2 e Apollo 3.