Il progetto Manhattan fu un programma di ricerca e sviluppo che portò alla realizzazione delle prime bombe atomiche durante la seconda guerra mondiale.

Chi contribuì
Nel 1919 il fisico neozelandese Ernest Rutherford aveva eseguito con successo il primo esperimento di quella che definì "disintegrazione dell'atomo"; questo fenomeno, sulla base dei calcoli eseguiti con le formule della relatività di Albert Einstein, sembrava poter liberare una enorme quantità di energia.
Fu realizzato da fisici di tutto il mondo (ovviamente dalla parte degli americani) a Los Alamos, nel New Messico, in mezzo al deserto americano (e non, come molti pensano, a Manhattan). I fisici più famosi che contribuirono furono Robert Oppenheimer, Enrico Fermi e Albert Einstein.

Costi
Il costo complessivo del progetto fu di quasi 2 miliardi di dollari americani, circa 1,5 miliardi di Euro. Oltre il 90% dei costi fu impiegato per costruire edifici e produrre materiale fissionabile, e solo il 10% impiegato per lo sviluppo e la produzione di armi.

Conseguenze
Le prime bombe di prova furono sganciate nell'atollo di Bikini, nel Pacifico.  Nell'agosto del 1945 le città giapponesi di Hiroshima e Nagasaki furono rase al suolo, ponendo fine alla Seconda Guerra Mondiale.