La proprietà commutativa è una delle proprietà che passa più inosservata, dato che siamo molto abituati a usufruirne.
È quindi importante rendersi conto di quanto ci semplifichi i conti, quando è possibile utilizzarla.
La proprietà commutativa si usa nelle moltiplicazione e nell'addizione.

Addizione
Nell'addizione, se cambiamo l' ordine degli addendi il risultato non cambia.
Esempio    20+10=30      10+20=30

Moltiplicazione
Nella moltiplicazione, se cambiamo l'ordine dei fattori il risultato non cambia.
Esempio    5x2=10        2x5=10