La proporzione è un’uguaglianza tra due rapporti. Ad esempio 12 : 4 = 6 : 2.

Terminologia
Il rapporto non è altro che il quoziente tra  due termini: 12/4 = 3.
3 è il rapporto, 12 e 4 sono i termini del rapporto.
Il rapporto può essere tra due grandezze omogenee, il cui risultato è un numero puro, o tra due grandezze non omogenee, il cui risultato è una grandezza derivata.
I termini della proporzione si dicono antecedenti il primo e  il terzo, conseguenti   il secondo e il quarto, estremi il primo e il quarto, medi secondo e terzo.

Come si legge
La  proporzione 5/10=20/40 o 5 : 10 = 20 : 40
si legge : " cinque sta a dieci come venti sta a quaranta "

Proprietà
Le proporzioni si possono risolvere più facilmente con le proprietà: applicando le proprietà la proporzione non cambia.

proprietà fondamentale: in ogni proporzione il prodotto degli estremi è uguale al prodotto dei medi, cioè quelli interni
9/6=12/8
9x8=6x12
proprietà dell’ invertire: ciascun antecedente si scambia con il suo conseguente
9/6=12/8
6/9=8/12
proprietà del permutare gli estremi: si scambiano tra loro gli estremi
9/6=12/8
8/6=12/9
proprietà del permutare i medi: si scambiano tra loro i medi
9/6=12/8
9/12=6/8
proprietà dello scomporre: è una proprietà utile da applicare in una proporzione quando non conosci due dati
9/6=12/8
(9-6)/9=(12-8)/12
proprietà del comporre: è una proprietà utile da applicare in una proporzione quando non conosci due dati
9/6=12/8
(9+6)/9=(12+8)/12




Risoluzione di una proporzione
Se si ha  una proporzione del tipo:"5/10=20/x" si esegue in questo modo:

bisogna trovare il prodotto dei termini interni e poi il quoziente del prodotto:
10x20/5=40 quindi l'incognita x è 40