Il protoattinio è l'elemento chimico di numero atomico 91 e il suo simbolo è Pa. È un metallo denso, di colore grigio-argenteo che reagisce facilmente con l'ossigeno, con il vapore acqueo e con gli acidi inorganici.

Storia
Il protoattinio fu osservato per la prima volta nel 1913 da Kasimir Fajans e Oswald Helmuth Göhring che lo individuarono nell'uranio.

Disponibilità

Il protoattinio è presente in tracce nella pechblenda come 231Pa con un tenore di circa 0,1 ppm (*) . Alcuni minerali trovati nella Repubblica Democratica del Congo ne contengono fino a circa 3 ppm.

Precauzioni
Il protoattinio è tossico e altamente radioattivo; richiede le stesse precauzioni adottate per la manipolazione del plutonio.