Le proteine sono sostanze formate da carbonio, idrogeno, ossigeno e azoto. Ecco perché sono dette anche composti quaternari. Inoltre contengono anche atomi di zolfo, fosforo, ferro e magnesio.

Struttura chimica
Le proteine sono polimeri e sono formate dalla combinazione di 20 diversi aminoacidi che si collegano tra loro e formano lunghe catene.


Funzioni delle proteine
Le funzioni delle proteine sono:
trasportare le sostanze, costituire gli organi di difesa, proteggere il corpo da agenti estranei.

Dove si trovano
Carni, uova, formaggi e legumi.


Proteine nel corpo umano
Nei capelli, nei muscoli, nei tendini, nelle unghie. Anche gli enzimi sono proteine.

Classificazione delle proteine

In base alla forma

Proteine fibrose: sono lunghe catene di aminoacidi e svolgono una funzione strutturale.
Proteine globulari: hanno il compito di trasportare le sostanze.


In base alla funzione

Proteine di trasporto: sono presenti nel sangue e trasportano lipidi e ossigeno.
Proteine strutturali: sono i componenti fondamentali della struttura di organi e tessuti.
Proteine con funzione ormonale: sono gli ormoni che controllano i processi del metabolismo.
Proteine contrattili: formano la struttura del muscolo.


In base alla composizione chimica

Proteine semplici: costituite da aminoacidi legati tra loro.
Proteine coniugate: costituite da una parte proteica e da un gruppo proteico.


In base al valore biologico

Proteine ad alto valore biologico: contengono gli aminoacidi essenziali.
Proteine a medio valore biologico: sono gli aminoacidi essenziali presenti in scarsa quantità.
Proteine a basso valore biologico: sono carenti di aminoacidi essenziali.