thumb|right||Mappa di localizzazione.
La provincia autonoma di Trento è una delle 2 province del Trentino-Alto Adige. Il capoluogo di provincia è Trento. Il suo territorio è per il 100% montuoso ed il 75% circa è sopra i 1000 metri di altezza.

Confini
Confina con:

a nord la provincia autonoma di Bolzano
a nord - est la provincia di Belluno
a est la provincia di Vicenza
a sud- est la provincia di Verona
a ovest la provincia di Brescia
a nord - ovest la provincia di Sondrio



Geografia del territorio
Il Trentino è basato particolarmente sull'agricoltura, ma anche sul turismo, in particolare sulle montagne (soprattutto in inverno).

Valli del Trentino

Valle di Sole
È situata a nord ovest del Trentino, fra  il gruppo delle Dolomiti di Brenta e il gruppo dell'Adamello a sud, e a nord, fra la Catena delle Maddalene e il gruppo Ortles-Cevedale. Nella Val di Sole sono presenti la Val di Peio e la Val di Rabbi che fanno parte del Parco Nazionale dello Stelvio, che si estende tra le province di Sondrio, Trento e Bolzano. È adiacente alla Val di Non e insieme vengono chiamate "Le valli del Noce", essendo attraversate dal torrente Noce. Ha una popolazione di circa 15000 persone. I piatti tipici sono: la torta di patate,  la minestra d'orzo, gli gnocchi di nosline, la minestra di fregolotti.  Le principali località sono Dimaro, Passo Tonale, Pejo e Rabbi.

Val di Non
È la più grande valle del Trentino e  si trova verso ovest. È delimitata a oriente  dai Monti Anauni, separandola dalle Val dell'Adige e dalla Bassa Atesina a occidente dalle Dolomiti di Brenta, mentre a nord-ovest, dove nasce la Val di Sole, dalla Catena delle Maddalene; confina infine a settentrione con la Val d'Ultimo e l'Alto Adige. Il centro abitato più famoso è Cles. È famosa in tutta Italia per la produzione di mele Melinda ma anche per il grande numero di piccole località.  Il suo territorio ha un’ estensione di 596,74 kmq. La Val di Non e la Val di Sole sono anche note come "Le valli del Noce".
I laghi più importanti sono: il lago artificiale di S. Giustina e i laghi di Tovel e Smeraldo. Nella Val di Non sorgono anche molti castelli, come Castel Thun. È anche importante il Santuario di San Romedio, patrono della valle.
Il dialetto è il noneso.
I piatti tipici sono il tortèl di patate e i dolci con le mele.

Val Rendena
È racchiusa tra l'Adamello, a ovest, e dal Gruppo del Brenta a est.
Inizia, a sud, con l'abitato di Verdesina, e si conclude a nord, presso l'abitato di Carisolo, che si dirama verso ovest con il nome di Val Genova, e verso est col nome di Val di Campiglio, fino alla famosa località Madonna di Campiglio.
La Val Rendena è anche percorsa dal fiume Sarca.
La valle si basa in gran parte sul turismo sia estivo che invernale. L'industria casearia vanta di una discreta importanza, come la produzione di vari salumi.
Gran parte del territorio fa parte del Parco Naturale Adamello-Brenta.
In Val Rendena, ci sono vari impianti sciistici, ma a settembre, si svolgono anche delle gare in bicicletta.
Il dialetto è il ladino.

Valle dei Laghi
La Valle dei Laghi è una valle sud-occidentale del Trentino. Parte da Terlago e arriva fino al Basso Sarca.
La valle viene chiamata "dei Laghi" per via dei numerosi bacini d'acqua dolce presenti nel territorio.
Morfologicamente si presenta come una valle a "U" asimmetrica.
Di particolare interesse sono le Marocche di Dro, un grandioso sistema di antiche frane postglaciali per crollo e scorrimento, l'ultima delle quali di età storica, come testimoniato dal ritrovamento di un tegolone romano durante degli scavi.
La Valle dei Laghi costituisce un grande interesse per le varietà faunistiche e botaniche.
La valle è caratterizzata dalla regolare presenza di un vento che percorre la valle a partire dal Lago di Garda. Tale brezza, denominata "Ora del Garda", inizia a spirare nella tarda mattinata fino al pomeriggio inoltrato.

Val di Ledro e Valle del Chiese
La Valle di Ledro è una valle del Trentino sud-occidentale. Prende il nome forse dai suoi antichi abitanti, chiamati Leutrenses dai Romani. È una valle prealpina di origine glaciale che corre da est a ovest geologicamente interessante per la sua formazione.
Nella Val di Ledro, sono importanti le palafitte, che testimoniano la presenza della civiltà neolitica. Esse si trovano A Molina di Ledro, sulla costa orientale del lago dove è presente anche un museo che contiene anche oggetti come spilloni, diademi, lame e pugnali, tutti costruiti in bronzo, risalenti a più di 4000 anni fa.
Per gli amanti del trekking, la val di Ledro offre meravigliose passeggiate, con suggestive viste sul lago di Garda e il lago di Ledro. Una delle più famose è la "Ponale", un'escursione semplice di circa 4 kilometri che offre panorami unici.
Uno dei musei più importanti della val di Chiese, è il Museo della Grande Guerra. Esso contiene reperti e oggetti originali, come armi e uniformi, risalenti alla Seconda Guerra Mondiale.

Valsugana
È situata tra la Vigolana e la catena del Lagorai. Si trova nel Trentino orientale e comprende le aree turistiche dei laghi di Levico e di Caldonazzo, la Valle dei Mocheni, la parte meridionale della catena del Lagorai, il Gruppo Rava-Cima d'Asta e  le colline del Tesino.  Il centro più popoloso è Pergine seguito da Borgo Valsugana.
Tra i castelli più belli del Trentino, si trovano quelli della Valsugana. I più famosi sono il Castello di Pergine con il suo panorama sulle Dolomiti di Brenta, Castel Ivano, che un tempo era stato sede di un monastero benedettino o sede dei templari e infine Castel Telvana, che era usato come struttura militare.
I più importanti musei in Valsugana sono:

Il Museo degli Strumenti musicali popolari, che ospita circa 500 strumenti provenienti da tutto il mondo.
Il Museo delle Miniere con cristalli e minerali unici appartenenti a collezionisti.
Il Museo degli Attrezzi Agricoli e Artigianali che mostra oggetti di fabbri, artigiani, calzolai.



Val di Cembra
È situata nel Trentino orientale. Oltre al turismo il settore economico principale è costituito dalla estrazione del porfido. Una delle attrazioni principali sono le piramidi di Terra. Le piramidi, che si trovano nel comune di Segonzano sono delle torri di terra disposte in fila sovrastate da un masso di porfido.
La val di Cembra viene attraversata dal fiume Avisio.

Val di Fassa
Ha conosciuto un intenso sviluppo turistico invernale per la presenza del famoso carosello Dolomiti Superski. Le località principali sono Moena e Canazei. Si estende da ovest ad est segnando il confine con l'Alto Adige. È percorsa dal fiume Avisio. Particolarmente sviluppata è la pratica delle discipline sportive invernali, come lo sci e quelle estive come il trekking. Le risorse principali sono il turismo e l'artigianato con la lavorazione del legno.
In questa valle viene parlato il ladino, una lingua usata solo da una minoranza linguistica.
In Val di Fassa si trovano le Dolomiti, che fanno parte del Patrimonio mondiale dell'UNESCO. I passi principali della val di Fassa sono:

Passo Sella (2240 m altitudine)
Passo Pordoi (2239 m altitudine)

Le catene montuose sono:

Gruppo dello Sciliar
Gruppo del Catinaccio
Gruppo della Marmolada
Catena di Bocche
Gruppo del Sella
Gruppo del Sassolungo
Gruppo del Latemar.



Val di Fiemme
La Val di Fiemme si estende lungo il corso del fiume Avisio fra le montagne del Latemar e del Lagorai.
La Val di Fiemme contiene due parchi naturali riconosciuti dall'UNESCO:

Il Parco Naturale di Paneveggio - Pale di San Martino
Il Parco Naturale di Monte Corno.

In inverno questo è il posto perfetto per andare a sciare, fare ciaspolate ed escursioni sulla neve. La foresta principale è la Foresta di Paneveggio conosciuta anche come foresta dei violini perché dai suoi abeti rossi plurisecolari viene ricavato il legno per poi costruire pianoforti e violini.
Il geopark Bletterbach, è un parco naturale e geologico che contiene fossili di piante e dinosauri e fa parte dell'UNESCO.

Valli Giudicarie
Sono racchiuse in un vasto territorio collinare a vocazione spiccatamente agricola che comprende le aree delle Terme di Comano, Banale del Lomaso del Bleggio, la busa di Tione sino a Breguzzo.
Nelle vicinanze del lago di Tenno, si trova l'incantevole borgo di Canale, un paesino caratterizzato da stradine e vicoli.
A Fiavè sono stati trovati i resti di un insediamento preistorico. I resti ritrovati si possono ammirare al Museo Delle Palafitte di Fiavè.

Clima
Ha un clima continentale e alpino di alta montagna. Il clima può variare in base ai venti, all'altitudine e alla presenza di laghi come quello di Garda: questi fattori possono conferire un clima mediterraneo al Trentino.

Comuni
La provincia è composta da 217 comuni.



Ala
Albiano
Aldeno
Amblar
Andalo
Arco
Avio
Baselga di Piné
Bedollo
Bersone
Besenello
Bieno
Bleggio Superiore
Bocenago
Bolbeno
Bondo
Bondone
Borgo Valsugana
Bosentino
Breguzzo
Brentonico
Bresimo
Brez
Brione
Caderzone Terme
Cagnò
Calavino
Calceranica al Lago
Caldes
Caldonazzo
Calliano
Campitello di Fassa
Campodenno
Canal San Bovo
Canazei
Capriana
Carano
Carisolo
Carzano
Castel Condino
Castelfondo
Castello Tesino
Castello-Molina di Fiemme
Castelnuovo
Cavalese
Cavareno
Cavedago
Cavedine
Cavizzana
Cembra
Centa San Nicolò
Cimego
Cimone
Cinte Tesino
Cis
Civezzano
Cles
Cloz
Comano Terme
Commezzadura
Condino
Coredo
Croviana
Cunevo
Daiano
Dambel
Daone
Darè
Denno
Dimaro
Don
Dorsino
Drena
Dro
Faedo
Fai della Paganella
Faver
Fiavè
Fiera di Primiero
Fierozzo
Flavon
Folgaria
Fondo
Fornace
Frassilongo
Garniga Terme
Giovo
Giustino
Grauno
Grigno
Grumes
Imer
Isera
Ivano-Fracena
Lardaro
Lasino
Lavarone
Lavis
Ledro
Levico Terme
Lisignago
Livo
Lona-Lases
Luserna
Malosco
Malè
Massimeno
Mazzin
Mezzana
Mezzano
Mezzocorona
Mezzolombardo
Moena
Molveno
Monclassico
Montagne
Mori
Nago-Torbole
Nanno
Nave San Rocco
Nogaredo
Nomi
Novaledo
Ospedaletto
Ossana
Padergnone
Palù del Fersina
Panchià
Peio
Pellizzano
Pelugo
Pergine Valsugana
Pieve Tesino
Pieve di Bono
Pinzolo
Pomarolo
Pozza di Fassa
Praso
Predazzo
Preore
Prezzo
Rabbi
Ragoli
Revò
Riva del Garda
Romallo
Romeno
Roncegno Terme
Ronchi Valsugana
Roncone
Ronzo-Chienis
Ronzone
Rovereto
Roverè della Luna
Ruffrè-Mendola
Rumo
Sagron Mis
Samone
San Lorenzo in Banale
San Michele all'Adige
Sant'Orsola Terme
Sanzeno
Sarnonico
Scurelle
Segonzano
Sfruz
Siror
Smarano
Soraga
Sover
Spera
Spiazzo
Spormaggiore
Sporminore
Stenico
Storo
Strembo
Strigno
Taio
Tassullo
Telve
Telve di Sopra
Tenna
Tenno
Terlago
Terragnolo
Terres
Terzolas
Tesero
Tione di Trento
Ton
Tonadico
Torcegno
Trambileno
Transacqua
Trento
Tres
Tuenno
Valda
Valfloriana
Vallarsa
Varena
Vattaro
Vermiglio
Vervò
Vezzano
Vignola-Falesina
Vigo Rendena
Vigo di Fassa
Vigolo Vattaro
Villa Agnedo
Villa Lagarina
Villa Rendena
Volano
Zambana
Ziano di Fiemme
Zuclo