Mappa di localizzazione.
La provincia di Forlì-Cesena è una delle 9 province dell'Emilia-Romagna. Il capoluogo di provincia è Forlì.
È stata, fin dall'inizio del Regno d'Italia, capoluogo della provincia di Forlì; dopo il distacco da questa del comprensorio di Rimini, divenuto provincia autonoma nel 1992, il territorio rimanente ha preso la nuova denominazione di provincia di Forlì-Cesena.
La città, fondata secondo la tradizione nel 188 a.C., nel 2012-2013 ha festeggiato i suoi 22 secoli di vita. Lo storico Sigismondo Marchesi,[6] comunque, retrodata la fondazione al 208 a.C.


Confini
Confina con:

provincia di Rimini
provincia di Arezzo
provincia di Firenze
provincia di Ravenna



Comuni
La provincia è composta da 30 comuni.



Bagno di Romagna
Bertinoro
Borghi
Castrocaro Terme e Terra del Sole
Cesena
Cesenatico
Civitella di Romagna
Dovadola
Forlimpopoli
Forlì
Galeata
Gambettola
Gatteo
Longiano
Meldola
Mercato Saraceno
Modigliana
Montiano
Portico e San Benedetto
Predappio
Premilcuore
Rocca San Casciano
Roncofreddo
San Mauro Pascoli
Santa Sofia
Sarsina
Savignano sul Rubicone
Sogliano al Rubicone
Tredozio
Verghereto