Le Province Unite del Centro Italia sono state un'entità civile e militare di breve durata dipendenti dal Regno di Sardegna, esistite durante il processo dell'unificazione italiana. Furono create dall'unione del Granducato di Toscana, del Ducato di Parma e Piacenza, del Ducato di Modena e dalla Legazione delle Romagne, regione dello Stato Pontificio. Dopo i plebisciti del 1860 vennero annesse al Regno di Sardegna che fu costretto a cedere Nizza e la Savoia alla Francia attraverso il trattato di Torino.