Mappa di localizzazione.
La provincia di Fermo è una delle 5 province delle Marche. Il capoluogo di provincia è Fermo. Ha 168,485 abitanti (*) . Si estende su una superficie di 862,77 km² (*)  e comprende 40 comuni.

Confini
Affacciata a est sul mare Adriatico, confina a nord-ovest con la provincia di Macerata e a sud con la provincia di Ascoli Piceno.

Geografia fisica
La provincia di Fermo si sviluppa dal Mare Adriatico, a est, alla catena dei Sibillini, dove termina a ovest nei comuni di Amandola e Montefortino. Il territorio di Castelsantangelo sul Nera (Macerata) e quello di Montemonaco (Ascoli Piceno) la separano dal confine umbro.
A sud, la provincia è delimitata dal fiume Aso; a nord, dall'alto corso del Tenna e, procedendo verso il mare, dall'Ete Morto e dall'ultimo tratto del Chienti. Al centro corre la valle del Tenna.

Comuni
La provincia è composta da 40 comuni.



Altidona
Amandola
Belmonte Piceno
Campofilone
Falerone
Fermo
Francavilla d'Ete
Grottazzolina
Lapedona
Magliano di Tenna
Massa Fermana
Monsampietro Morico
Montappone
Monte Giberto
Monte Rinaldo
Monte San Pietrangeli
Monte Urano
Monte Vidon Combatte
Monte Vidon Corrado
Montefalcone Appennino
Montefortino
Montegiorgio
Montegranaro
Monteleone di Fermo
Montelparo
Monterubbiano
Montottone
Moresco
Ortezzano
Pedaso
Petritoli
Ponzano di Fermo
Porto San Giorgio
Porto Sant'Elpidio
Rapagnano
Sant'Elpidio a Mare
Santa Vittoria in Matenano
Servigliano
Smerillo
Torre San Patrizio




Cultura

Biblioteche




Architetture religiose
Duomo di Fermo



Monumenti




Musei
Villa Vitali (museo della pipa e musei scientifici)



Teatri