Mappa di localizzazione.
La provincia autonoma di Bolzano è una delle 2 province del Trentino-Alto Adige. Il capoluogo di provincia è Bolzano.

Comuni
La provincia è composta da 116 comuni:



Aldino
Andriano
Anterivo
Appiano sulla Strada del Vino
Avelengo
Badia
Barbiano
Bolzano
Braies
Brennero
Bressanone
Bronzolo
Brunico
Caines
Caldaro sulla strada del vino
Campo Tures
Campo di Trens
Castelbello-Ciardes
Castelrotto
Cermes
Chienes
Chiusa
Cornedo all'Isarco
Cortaccia sulla strada del vino
Cortina sulla strada del vino
Corvara in Badia
Curon Venosta
Dobbiaco
Egna
Falzes
Fiè allo Sciliar
Fortezza
Funes
Gais
Gargazzone
Glorenza
La Valle
Laces
Lagundo
Laion
Laives
Lana
Lasa
Lauregno
Luson
Magrè sulla Strada del Vino
Malles Venosta
Marebbe
Marlengo
Martello
Meltina
Merano
Monguelfo-Tesido
Montagna
Moso in Passiria
Nalles
Naturno
Naz-Sciaves
Nova Levante
Nova Ponente
Ora
Ortisei
Parcines
Perca
Plaus
Ponte Gardena
Postal
Prato allo Stelvio
Predoi
Proves
Racines
Rasun Anterselva
Renon
Rifiano
Rio di Pusteria
Rodengo
Salorno
San Candido
San Genesio Atesino
San Leonardo in Passiria
San Lorenzo di Sebato
San Martino in Badia
San Martino in Passiria
San Pancrazio
Santa Cristina Valgardena
Sarentino
Scena
Selva dei Molini
Selva di Val Gardena
Senale-San Felice
Senales
Sesto
Silandro
Sluderno
Stelvio
Terento
Terlano
Termeno sulla strada del vino
Tesimo
Tires
Tirolo
Trodena nel parco naturale
Tubre
Ultimo
Vadena
Val di Vizze
Valdaora
Valle Aurina
Valle di Casies
Vandoies
Varna
Velturno
Verano
Villabassa
Villandro
Vipiteno




Geografia

Confini
La provincia di Bolzano confina a nord e a est con l'Austria (Tirolo), a ovest con la Svizzera, a sud-est con il Veneto, a sud con la provincia autonoma di Trento e a sud-ovest con la Lombardia.
Confina con:

Tirolo
Salisburghese
provincia di Belluno
provincia autonoma di Trento
provincia di Sondrio
Cantone dei Grigioni



Morfologia
L'Alto Adige è completamente montuoso. Sul suo territorio si elevano le Alpi Centrali, a cui appartiene l'Ortles, il monte più alto della provincia di Bolzano e ci sono le Alpi Orientali.Jakobspitz

Idrografia

Fiumi
Il territorio è attraversato da diversi corsi d'acqua:  poi ci sono anche Isarco, Rienza, Passirio, Talvera, ma il più lungo è l'Adige:
gli affluenti di quest'ultimo sono:

il rio Ram presso Glorenza;
il Passirio presso Merano;
l'Isarco  presso Bolzano;
il Noce presso Zambana;
l'Avisio presso Lavis;
il Fersina presso Trento ;
Leno presso Rovereto ;



Laghi
Nella provincia di Bolzano vi sono 176 bacini d'acqua naturali con lunghezza maggiore o uguale a 100 metri. Il lago di Caldaro (il più esteso lago naturale dell'Alto Adige) Tra gli altri principali laghi naturali si contano anche : il lago di Anterselva, il lago di Braies,  il lago di Carezza, il lago di Costalovara, il lago di Dobbiaco, il lago di Favogna, il lago di Fiè, il Lago di Santa Maria (Bolzano) il Lago di Santa Maria, il lago di San Valentino alla Muta, il lago di Landro e il lago di Varna.

Popolazione
La popolazione è composta da 1,056 milioni di abitanti.

Lingue
La maggior parte dell'Alto Adige è tedesca ma c'è una parte ladina e italiana.

Economia
L'economia altoatesina è fortemente diversificata.
Molto sviluppata è la frutticultura: Il 10% delle mele dell'Unione Europea, ovvero il 2% della produzione mondiale, si coltiva in Alto Adige, su una superficie di 18.000 ettari. Grazie al clima mite, soprattutto lungo la Strada del vino, la vite cresce particolarmente bene. Numerosi vini si portano nella zona vitivinicola alto atesina.
Ma il settore economico di gran lunga più importante è il turismo: rinomate stazioni sciistiche , le terme a Merano, l'offerta culturale di Bolzano (tra cui il museo archeologico provinciale di Bolzano e il Museion), la bellezza del paesaggio e l'ottima cucina altoatesina attirano ogni anno milioni di turisti.

Musei
Diversi sono i musei a Bolzano . Il più importante è di importanza mondiale, con la media di 800 visitatori al giorno – è il Museo archeologico provinciale di Bolzano , in cui è conservato il corpo di Mummia del Similaun Ötzi, il famoso uomo dei ghiacci o del Similaun.
Il Museo di Scienze Naturali dell'Alto Adige con sede a Bolzano, fa parte dei Musei provinciali altoatesini ed è gestito dalla Provincia autonoma di Bolzano.

Cucina

Piatti tipici

canederli in brodo o asciutti



stinco affumicato con patate



spätzle di spinaci



panino di segale con speck