La pulce d'acqua è un piccolo crostaceo. È nota come pulce d'acqua a causa del suo stile di nuoto. La pulce d'acqua vive in laghi, stagni, ruscelli e fiumi.


Alimentazione
Poche pulci si nutrono di piccoli crostacei, ma la maggior parte sono filtratrici e si nutrono di alghe e batteri.
Si nutrono anche di lievito (un gruppo di funghi marini).

Riproduzione
si riproducono per partenogenesi (modo di riproduzione della pulce) è un modo di riproduzione di alcune piante e animali in cui l'allargamento dell'uovo succede senza che l'uovo sia stato fecondato.

Durata della vita
Le pulci non vivono per più di un anno e la durata della vita dipende dalla temperatura del corpo.
Daphnia magna - NTNU

Acquariofilia
Le pulci vengono allevate dagli acquariofili (allevatori di pesci, invertebrati e piante acquatiche) che poi le danno come cibo ai pesci.