Il punto è il primo ente geometrico fondamentale.

Caratteristiche
I punti si rappresentano con le lettere maiuscole dell’ alfabeto (A,B,C...); per dire che due punti sono coincidenti si usa il simbolo:\equiv.
Per indicare che un punto appartiene a una retta si usa il simbolo: \in ;invece per indicare che il punto non appartiene alla retta si usa il simbolo: \notin .

Assiomi
https://it.wikipedia.org/wiki/Assioma sito wikipedia assioma

per due punti passa una sola retta
per tre punti allineati passa una sola retta
per tre punti non allineati passano tre rette
per un punto passano infinite rette
per tre punti non allineati passa un solo piano
per due punti e una retta passano infiniti piani.



Il punto nel piano cartesiano
Si chiama piano cartesiano perché è un insieme infinito di punti dove le dimensioni, lunghezza e larghezza sono rappresentate dagli assi cartesiani (ascisse, ordinate).

Le dimensioni
Il punto è adimensionale, cioè non ha dimensioni ne forma.
La retta ha una sola dimensione: la lunghezza.
Il piano ha due dimensioni: la lunghezza e la larghezza.
Un solido ha tre dimensioni: la lunghezza, la larghezza e l’ altezza.