18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Quadrato (disambigua)

Il quadrato è una figura piana costituita da 4 lati di lunghezza uguale che formano tra loro 4 angoli retti (cioè di 90°). I punti in cui si congiungono i lati di un quadrato sono detti vertici.

Le 2 diagonali di un quadrato formano tra di loro 4 angoli retti e hanno la stessa lunghezza.
Le due diagonali del quadrato si tagliano a metà.
Il quadrato viene utilizzato per misurare superfici. Infatti nel Sistema internazionale di unità di misura si utilizza il metro quadro, che corrisponde all'area di un quadrato avente i lati lunghi 1 metro.