In geometria il quadrilatero è un poligono con quattro lati e quattro vertici.
Tutti i quadrilateri hanno quattro vertrici e quattro angoli interni (cioè sono quadrangoli).
La somma delle ampiezze degli angoli interni di un quadrilatero semplice ABCD è uguale a 360°:
A +  B +  C +  D = 360°

Quali sono

Tra i quadrilateri sono compresi:
trapezi;
parallelogrammi;
rettangoli;
rombi;
quadrati.



Quadrilateri concavi e convessi
Il quadrilatero convesso è una figura piana che contiene almeno due prolungamenti dei lati che compongono il perimetro. Tutti gli angoli interni di un quadrilatero convesso hanno ampiezza inferiore a 180°.
Il quadrilatero concavo, è una figura piana che non contiene nessun prolungamento dei lati che compongono il perimetro.


Bibliogreafia

Collegamenti estreni
Wikipedia Quadrilatero