Il quarzo (dal tedesco Quarz) è il secondo minerale più abbondante nella crosta terrestre dopo i feldspati.

Cenni storici
È stato il primo minerale usato dai primitivi per la costruzione di armi da caccia ed è il primo minerale da cui
attualmente si estrae il silicio, probabilmente l'elemento più importante oggigiorno per tutta l'industria elettronica.

Genesi
Si trova veramente ovunque in ambienti ignei, metamorfici e sedimentari; è in assoluto il minerale più diffuso sulla crosta terrestre.

Giacimenti
I principali giacimenti sono in Brasile, USA, Messico, Africa, India, Germania e Russia.

Dati

Classe mineralogica: silicato
Gruppo: dimetrico
Formula chimica: SiO2
Abito cristallino: il pù comune è quello prismatico o esagonale terminante con sei facce romboedriche, si può trovare anche in geoidi
Durezza: scala di Mohs: 7
Peso specifico: kg/dm3 2,50
Colore: incolore, può avere altri tipi di colore
lucentezza: vitrea
Trasparenza:da trasparente a traslucida ad opaca
Frattura: concoide
Sfaldabilità: assente