La quarta crociata (1202-1204) fu una spedizione indetta da papa Innocenzo III organizzata per riconquistare Gerusalemme, ma finì con la conquista di Costantinopoli.  Questo portò alla creazione dell’Impero Latino d'Oriente, mentre Gerusalemme rimase sotto controllo musulmano.
<gallery widths="130" heights="120" perrow="4">
File:ConquestOfConstantinopleByTheCrusadersIn1204.jpg|La conquista di Costantinopoli, l'impresa più importante della quarta crociata.
File:Pope Innocent III (Monastery of Subiaco).jpg|Papa Innocenzo III, che si occupò di organizzare la crociata
File:EnricoDandolo.jpg|Enrico Dandolo, il doge veneziano che seppe sfruttare al meglio la quarta crociata, conquistando Zara e Costantinopoli.
File:Baldwin IX.jpg|Baldovino IX di Fiandre, prese parte alla crociata e divenne imperatore latino di Costantinopoli.
</gallery>

Storia
Itinerario Quarta crociata
A causa del fallimento della terza crociata, papa Innocenzo III ne bandì una nuova nel 1202. Alla spedizione parteciparono feudatari italiani, tedeschi e francesi come Bonifacio II di Monferrato e Baldovino IX di Fiandre. Essi decisero di salpare da Venezia, ma non avevano denaro sufficiente per pagare il viaggio. Così il Doge Enrico Dandolo propose loro un patto: i crociati sarebbero stati trasportati gratuitamente a Gerusalemme se avessero aiutato il doge a conquistare la città portuale di Zara; I crociati accettarono. Assedio di Zara  L'Assedio di Zara durò dal 10 al 23 novembre 1202 e fu vinto dai veneziani e dai crociati.
In seguito, i crociati accolsero l’appello del principe bizantino Alessio IV Angelo, figlio dell'imperatore deposto Isacco II Angelo. Alessio IV promise denaro e terre ai crociati se l'avessero aiutato a riprendere il trono, usurpato da suo fratello Alessio III Angelo. I crociati accettarono e nel 1203 fecero rotta verso Costantinopoli, che venne occupata da essi il 17 luglio di quell'anno. Alessio III fuggì mentre Alessio IV e suo padre Isacco II vennero eletti entrambi imperatori. Alessio IV però a quel punto si trovò in una spiacevole situazione: da una parte i crociati aspettavano la loro ricompensa, dall'altra i bizantini erano scontenti poiché l'imperatore aveva portato i crociati nell'impero. presa di Costantinopoli da parte dei crociati Scoppiò così una rivolta a Costantinopoli nel gennaio 1204, in cui sia Isacco II sia Alessio IV furono uccisi e al loro posto fu eletto Alessio V Ducas. Nell'aprile 1204 inizio così l'Assedio di Costantinopoli da parte dei crociati: esso durò dal 9 al 13 aprile ed ebbe come esito la vittoria degli occidentali che depredarono e saccheggiarono la città. Spartizione dell'impero bizantino. I territori in viola indicano l'imper latino d'Oriente L'Impero bizantino venne spartito, dando origine all'Impero Latino d'Oriente (con capitale Costantinopoli) la cui corona fu data a Baldovino IX di Fiandre, mentre i restanti territori furono divisi tra coloro che parteciparono alla crociata. Venezia si approprio della quarta parte e mezzo dell'impero e ottene un quartiere di Costantinopoli, molte coste del Peloponneso, Creta e diverse isole del Mar Egeo. In conclusione, la quarta Crociata fu un fallimento poiché attratti da Costantinopoli, i crociati non raggiunsero la Terrasanta.