Il Queensland è uno stato continentale dell'Australia ed ha capitale Brisbane.

Geografia
Il Queensland si trova nella parte nord est. Confina ad ovest con il Territorio del Nord, a sud confina con l'Australia Meridionale e con il Nuovo Galles del Sud, ad est e nord con l'oceano Pacifico.

Città importanti dello stato

Brisbane (2.004.000 abitanti compresa l'area metropolitana)
Townsville (144.000 abitanti compresa l'area metropolitana)
Toowoomba (128.600 abitanti compresa l'area metropolitana)
Mount Isa (22.600 abitanti compresa l'area metropolitana)