Quercia rossa
La quercia rossa è un albero originario del nordamerica. È una pianta alta dai 25 ai 30 metri ed ha un tronco colonnare.

Altezza
L’altezza della quercia rossa va dai 25 ai 30 metri.

Tronco
La quercia rosa ha un tronco molto dritto.

Chioma
La pianta ha una chioma dalla forma espansa con una cima arrotondata.

Legno
Il legno è molto duro e pesante, è molto resistente. Si può utilizzare per la curvatura a vapore.

Foglie
Le foglie sono lunghe circa tra i 10 e i 30 centimetri e larghe circa tra i 10 e i 20 centimetri, ed hanno una forma ovoidale. in tutte le stagioni tranne l'autunno le foglie sono di un verde intenso mentre in autunno sono rosse, tranne per gli alberi più vecchi, che tendono ad essere di un giallo-bruno.

Fiori
La fioritura si presenta nel mese di maggio.

Frutti
Il frutto di questa pianta è la ghianda, ha una forma ovale.

Classificazione
Famiglia della Fagaceae.

Nome scientifico
Il nome scientifico é Quercus rubra.

Nome dialettale
Il nome dialettale in abruzzese è "palle cucche" o "cuccha valle" oppure un altro modo di dire in dialetto è "cùccuma" "cùcuma" "pentola" "casseruola".

Ambiente
La pianta preferisce terreni freschi e fertili. Ma si adatta a tutto.

Dove vive
La pianta è originaria del nordamerica.

Terreno
Normalmente la pianta preferisce terreni freschi, profondi e fertili. ma si adatta a tutto, hanno anche una buona resistenza all'inquinamento.

Usi
Viene usata principalmente come pianta da casa. Però viene utilizzata anche per pavimenti, serramenti e combustibili.