La Quinta Crociata fu un'operazione militare organizzata da papa Onorio III, con l'obiettivo di riconquistare Gerusalemme e altre terre perdute in Terra Santa. Partì nel 1217 e vide il coinvolgimento di eserciti crociati provenienti dall'Europa, tra cui i regni di Ungheria ,di Francia e l'Austria. La crociata si concentrò principalmente sull'Egitto, strategicamente importante per il controllo della regione.
<gallery widths="200" heights="180">
File:Cinquième croisade.JPG|Rotte intraprese dai vari eserciti durante la quinta crociata
File:Pope Innocent III (Monastery of Subiaco).jpg|Papa Innocenzo III, colui che indisse la quinta crociata
File:Interior of Santi Giovanni e Paolo (Venice) - Honorius III by Leandro Bassano.jpg|Papa Onorio III, colui che organizzò la quinta crociata
</gallery>

Storia
Giovanni di BrienneLeopoldo VI di Babenberg
Nel 1215 papa Innocenzo III bandì la quinta crociata, ma in seguito alla sua morte fu organizzata dal suo successore papa Onorio III. Essa partì nel 1217 sotto la guida del[duca austriaco Leopoldo VI di Babenberg, del re ungherese Andrea II d'Ungheria, dal francese Giovanni di Brienne e del sovrano di Cipro Ugo I. Il loro esercito vedeva contingenti ungheresi, francesi, austriaci e ciprioti, per un totale di circa 30000 soldati. La crociata si divise in due fasi: la campagna di Palestina e la campagna d'Egitto. La prima incominciò quando i crociati arrivarono ad Acri (1217), ma non ebbe buon esito, e perciò molti guerrieri fecero ritorno in Europa. Altri rimasero, e furono convinti dall'arciduca Leopoldo di fare rotta verso l'Egitto poiché ormai le merci preziose non provenivano dalla Terrasanta, ma dalle coste egiziane. Mappa che mostra gli avvenimenti principali dell'assedio di Damietta (1218-1219) Presa di Damietta Una volta sbarcati in Egitto, il 29 maggio 1218 i crociati posero sotto assedio la città di Damietta, riuscendo a conquistare una torre strategica nell'agosto di quell'anno. Nel settembre 1218 arrivò a Damietta, sotto ordine del papa, il legato Pelagio Galvani (guida religiosa della crociata). Egli, sostenendo che i Crociati fossero sotto il controllo della Chiesa, pretese fin da subito di prenderne il comando, rifiutando di accettare la guida di Giovanni di Brienne e  interferendo nelle decisioni militari. Nel febbraio 1219 i musulmani d'Egitto erano preoccupati, e cercarono di negoziare con i crociati, promettendogli di restituirgli il regno di Gerusalemme, se avessero lasciato l'Egitto. Giovanni di Brienne e i suoi guerrieri erano favorevoli, ma non Pelagio e i crociati italiani, perciò l'accordo fu rifiutato. Intanto, il 5 novembre 1219, dopo oltre un anno, i crociati si impadronirono di Damietta: questa sarebbe stata l'unica vittoria per i crociati.Pelagio Galvani il sultano d'egitto Al-Malik al-Kamil In seguito alla conquista di Damietta, si aprì un dibattito sul passo successivo della guerra: Pelagio pretendeva di avanzare verso il Cairo, altri invece desideravano usare Damietta come merce di scambio per appropriarsi della Terrasanta. La decisione fu presa solo un anno e mezzo dopo, quando in Egitto arrivò un esercito tedesco capeggiato dal duca Ludovico di Baviera. Intanto però il sultano d'Egitto Al-Malik al-Kamil e i suoi soldati fortificarono il loro accampamento a Mansourah, un luogo strategico poiché entro un mese si sarebbe verificata la piena del Nilo. Nel luglio 1221 i crociati si mossero verso Mansourah, e la loro battaglia incominciò il 26 agosto: a causa della potenza dell'esercito musulmano e della piena del Nilo, furono sconfitti. Il 28 agosto firmarono con il sultano, attraverso cui sarebbero stati liberi di tornare in Europa solo se avessero riconsegnato Damietta. La quinta crociata si rivelò così un ulteriore fallimento principalmente a causa delle decisioni sbagliate di Pelagio e della mancata partecipazione di Federico II di Svevia , che inizialmente aveva promesso che avrebbe preso parte alla crociata.