La raccolta differenziata è un sistema di smistamento dei rifiuti domestici in base alla natura del singolo elemento, come vetro, carta, plastica, rifiuti organici.

Le 3R

Ridurre;
Riusare;
Riciclare.


La regola delle tre erre è un principio che serve a fare in modo che l'inquinamento nel mondo diminuisca.

Imballaggi
Sono quelli che vanno nel bidoncino giallo. Non si mangiano, non si bevono, ma costituiscono la maggior parte dei nostri rifiuti.
L'imballaggio racchiude e protegge i prodotti. Bottiglie, involucri delle merendine e sacchetti di patatine ecc. appartengono a questa categoria.
Ad esempio, una lattina contenete aranciata, il barattolo di alluminio costituisce l'imballaggio. L'imballaggio consente di conservare nel tempo e trasportare beni alimentari.

Plastica
Il riciclaggio della plastica è un settore del riciclaggio rifiuti. La produzione mondiale di plastica è in continua crescita e non diminuisce mai, oggi la plastica è il terzo materiale umano più diffuso al mondo dopo l'acciaio e il cemento. La quantità prodotta ogni anno nel mondo è di 396 milioni di tonnellate e molta parte va a finire nel mare. L'isola di plastica che si trova nell’Oceano Pacifico (chiamato anche Great Pacific Garbage Patch) occupa 700mila chilometri quadrati.

Carta
La carta  può essere realizzata con diversi metodi. Per esempio, nei cortili delle fabbriche si accumulano grandi mucchi da macerazione. La carta viene caricata su nastri trasportatori e fatta cadere in enormi vasche di acqua calda chiamate maceratori. Qui viene ridotta in poltiglia. La carta non può essere riciclata all'infinito.

Vetro
Prima di essere portato in vetreria, il vetro viene sottoposto a un’operazione di selezione.                                                                                                                                          Dopodiché viene fuso per diventare un altro contenitore; infine viene portato negli impianti di imbottigliamento dove verrà poi riempito nuovamente. Il vetro può essere riciclato all'infinito. In Italia si riciclano oltre un milione e mezzo di tonnellate di vetro.