La radice quadrata di un numero, o radice con indice 2, è quel numero che elevato alla seconda restituisce il radicando.

Proprietà radici quadrate
Le proprietà delle radici rendono il calcolo dell' estrazione a radice più semplice; sono valide solo per la moltiplicazione e per la divisione.

Radice quadrata di un prodotto
Esistono due procedimenti :

Calcolo il prodotto della moltiplicazione sotto radice e successivamente cerco la sua radice quadrata.

Esempio=√81x4=√324=18

Separo il moltiplicando e i moltiplicatore, trovo la radice quadrata di entrambe e le moltiplico.

Esempio=√81x4=√81x√4=9x2=18

Radice quadrata di un quoziente
Esistono due procedimenti:

Svolgo la divisione sotto radice, trovo il quoziente e successivamente calcolo la radice quadrata.

Esempio=√16:4=√4=2

Separo il divisore e il dividendo, trovo la radice quadrata di entrambe e svolgo la divisione.

Esempio=√16:4=√16:√4=4:2=2

L'algoritmo della radice quadrata
Algoritmo della radice quadrata
L'algoritmo serve per risolvere la radice quadrata di un numero senza l'utilizzo della calcolatrice.                                                                                          Per risolvere l'algoritmo bisogna:

scomporre il numero a gruppi di due cifre partendo da destra verso sinistra per esempio 2.401 diventerà 24.01;
calcolare a mente la radice quadrata del primo gruppo di cifre partendo da sinistra es: radice di 24=4, questo sarà il primo numero del risultato;
calcolare il quadrato del risultato 4 cioè 16, e scriviamo il risultato sotto il primo gruppo di cifre poi eseguiamo la sottrazione 24-16=8 (questo sarà il primo resto);
trascrivere il secondo gruppo di cifre (01) accanto al primo resto (801) poi separiamo le unità dal resto del numero (80.1);
calcolare il doppio della prima cifra della radice (4) e scriviamo il numero ottenuto (8);
calcolare il quoziente 80:8=10 (al massimo si può considerare 9) e scriviamolo a destra di 8 ottenendo così 89 poi moltiplichiamo per lo stesso quoziente (9,cioè 89*9= 801), e 9 sarà il secondo numero del risultato;
sottrarre al primo resto il numero 801 (801-801=0), questo significa che il numero è un quadrato perfetto perché il resto è di 0;
quindi radice quadrata di 2401 è pari a 49.