Rafael Nadal, noto come Rafa, è un tennista spagnolo. È considerato uno dei migliori tennisti di tutti i tempi. È stato il numero uno della classifica mondiale ATP (ultima volta a novembre 2019).

Biografia
In carriera ha ottenuto per 17 volte il Grande Slam. Ha vinto due volte il Torneo di Wimbledon, una volta gli Australian Open, due volte gli US Open e per 11 volte il Roland Garros. Ha inoltre conquistato la medaglia d'oro nel singolare alle Olimpiadi del 2008 e la medaglia d'oro nel doppio alle Olimpiadi del 2016, oltre a 4 Coppe Davis con la nazionale spagnola.