Il raffreddore è una malattia molto comune e molto contagiosa che colpisce le vie aeree.

Contagio
Il raffreddore si trasmette per fluidi corporei infetti provenienti dalle vie aeree, come sputo, muco e droplets.
I virus del raffreddore possono sopravvivere fino a 3 ore nell'ambiente esterno e possono essere trasmessi maneggiando oggetti coperti di droplets e poi portarsi le mani ad occhi, naso o bocca.

Sintomi
I principali sintomi sono tosse, mal di gola, voce rauca, linfonodi del collo infiammati, mal di testa, naso chiuso e gocciolante, febbre e dolori muscolari.

Cura
Per motivi molto complessi il raffreddore non può essere curato con gli antibiotici. Però possono essere assunti antinfiammatori e antistaminici per alleviare i sintomi.

Causa
Il raffreddore comune può essere causato da i virus che colpiscono le vie aeree, come i virus influenzali od il virus respiratorio sincinziale.