Raimondo Vianello è stato un'attore e conduttore televisivo italiano.

Biografia

Durante la sua carriera, iniziata alla fine degli anni quaranta, ha lavorato a lungo per il cinema, come attore comico in numerosi film. Inoltre è stato sceneggiatore di diversi film. Negli anni a seguire diventò un conduttore televisivo di noti varietà, prima in Rai e di seguito in Mediaset. Condusse inoltre quiz televisivi e programmi sportivi. Era sposato dal 1962 con l'attrice Sandra Mondaini. Insieme a Mike Bongiorno e Corrado è considerato uno dei padri fondatori della televisione italiana.