18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Rancore (rapper)

Il rancore è il sentimento che si prova quando si serba risentimento verso qualcuno, per esempio, dopo un comportamento che ti ha fatto soffrire.
Una persona che prova facilmente risentimento (per azioni che la maggior parte delle persone dimentica abbastanza rapidamente) si dice che porta rancore.
Questo è un po' diverso dal desiderio di vendetta: il rancore è un sentimento di rabbia contro una persona (che ci sia o meno una ragione). Per esempio, quando qualcuno ci ha fatto del male, possiamo essere tentati di fargli quello che abbiamo sopportato; una persona con rancore avrà questo desiderio per molto tempo.
Il rancore è quindi simile al desiderio di vendetta, che dura molto più a lungo.