Rainier Louis Henri Maxence Bertrand Grimaldi, conosciuto con il nome dinastico di Ranieri III di Monaco,  è stato il principe di Monaco dal 1949 al 2005.

Biografia
Era figlio del conte Pierre de Polignac e della principessa ereditaria Charlotte Grimaldi. Il 18 aprile del 1956 ha sposato l'attrice statunitense Grace Kelly, dalla quale ha avuto tre figli: Carolina (1957), Alberto (1958) e Stefania (1965).
È salito al trono il 9 maggio del 1949 succedendo a suo nonno, il principe Luigi II di Monaco. Alla sua morte nel 2005, gli succedette il figlio Alberto.