Il rapporto è un confronto tra due grandezze e numeri.

Rapporto tra grandezze omogenee
Il rapporto tra due grandezze omogenee è il rapporto tra due grandezze che sono dello stesso tipo. Il risultato è un NUMERO PURO, cioè un numero senza unità di misura.
Es. 18 cm:3 cm=6

Due grandezze omogenee si possono dire:

Commensurabili se il rapporto è un numero razionale o naturale.
Incommensurabili se il loro rapporto è un numero irrazionale.



Rapporto tra grandezze non omogenee
Il rapporto tra grandezze non omogenee è il rapporto tra due grandezze che non sono dello stesso tipo. Il rapporto è una nuova grandezza detta GRANDEZZA DERIVATA.
Es. 1m:100s=0,01 m/s

Esempio
18:3

Termini: 18 e 3 sono i termini del rapporto.


Il primo termine (18) prende il nome di ANTECEDENTE.
Il secondo termine (3) prende il nome di CONSEGUENTE.