Ravenna è una città dell'Italia. È il capoluogo della provincia di Ravenna ed appartiene alla regione di Emilia-Romagna. Secondo il censimento del 2016 conta 171,057 abitanti.Ravenna era abitata dagli umbri e colonizzata dagli etrusci.La città di Ravenna era abitata dagli Umbri e colonizzata dagli Etruschi. Ravenna esisteva già da prima dell’anno 0.Fin dal 2 secolo prima di Gesù, Ravenna era colonizzata dai Romani e divenne un punto strategico molto importante. L’imperatore Ottaviano Augusto (63 a.C. -  14 d.C.). contribuì allo sviluppo della città. Fece costruire una rete di canali che collegavano Ravenna al Po e un porto di classe.
Caratteristiche
Area: 652,8 km²
Altitudine: 4 m
Regione: Emilia-Romagna
Abitanti: 155 868
Stato: Italia


Ravenna è conosciuta soprattutto per i suoi mosaici che decorano gli edifici nel centro storico. Ravenna è in Emilia Romagna e i suoi piatti tipici sono Cappelletti al ragù, Passatelli in brodo e Castrato.
Se vuoi andare a Ravenna i posti da visitare sono la Basilica di San Vitale, il Battistero Neoniano, il Museo Arcivescovile, il Duomo di Ravenna, la Tomba di Dante e la Basilica di San Francesco.
Ravenna è distante solo 8 km dal mare Adriatico ed è per questo che di inverno le temperature si aggirano attorno ai 5 gradi e di estate attorno ai 23 gradi.
Generale
Ravenna è una città in Emilia Romagna nota per i colorati mosaici che decorano tantiedifici del centro storico, come la Basilica di San Vitale, la Basilica di Sant'Apollinare, e il Mausoleo di Galla Placidia. A nord del centro ce il Mausoleo di Teodorico, costruito nel 6sto secolo per Re Teodorico.