Recife è una città situata all'estremo est del Brasile ed è la capitale dello stato del Pernambuco.

Trasporti
La città è dotata di un servizio metropolitano in corso di ampliamento, nonché di una ben diffusa rete di autobus anche per le città limitrofe (ônibus).

Turismo

Culturale
Le principali attrazioni turistiche sono:

Sinagoga Kahar al Zur (1630), la prima sinagoga delle Americhe.
Oficina Brennand, esposizione dell'artista Francisco Brennand.
Instituto Ricardo Brennand.
Musei: Stato di Pernambuco, Recife, Homem do Nordeste (Uomo del nord-est), Museu da Abolição (Abolizione della schiavitù).
Fondazione: Gilberto Freyre, Joaquim Nabuco.
Chiese: São Pedro, Santo António, Nossa Senhora do Carmo.
Ponti: Mauricio de Nassau, Santa Isabel.
Teatri: Santa Isabel.
Torri: Malakoff, Zepellin.
Mercati tradizionali: São José, Casa da Cultura.
Centri commerciali: Recife, Tacaruna, Paco da Alfândega.
Centri storici: di Recife e delle vicine: Olinda (patrimonio Mondiale), Igarassu.
Giardini Botanici e Zoologici di Parque Dois Irmãos.



Spiagge
Spiagge urbane e limitrofe:

Spiagge di Recife: Boa Viagem (la maggiore per estensione, nota per i frequenti attacchi di squali (*) ), Pina, Brasilia Teimosa, Piedade.
Spiagge di Jaboatão: Candeias.
Spiagge di Olinda: Casa Caiada, Rio Doce.
Spiaggia di Porto de Galinhas, nel municipio di Ipojuca (60 km a sud).
Spiagge di Paulista: Maria Farinha e Pau Amarelo, (25 km a nord).
Tamandaré, nel municipio di Barreiros (110 km a sud).
Itamaracá, isola (40 km a nord).
Gaibú, Calhetas, Enseada dos corais, presso Cabo de Santo Agostinho (40 km a sud).
Tambabá, Conde, nello Stato di Paraíba (115 km a nord).
Maragogi, nello Stato di Alagoas (150 km a sud).
Praia da Pipa, nello Stato di Rio Grande do Norte (280 km a nord).
Arcipelago di Fernando de Noronha, patrimonio mondiale dell'umanità (un'ora di volo).



Festival

Carnaval (Carnevale)
São João (San Giovanni)



Musica e Folclore

Frevo
Maracatu
Forró
Manguebeat
Baião
Xaxado
Ciranda



Sport
Lo sport più popolare a Recife è il calcio.
Recife fu una delle sei sedi del Campionato mondiale di calcio 1950 (unica del Nordest). Nella capitale pernambucana, in particolare, si disputò la partita tra Cile e Stati Uniti nello Stadio Adelmar da Costa Carvalho, in cui i cileni vinsero per 5-2. Recife sarà anche una delle sedi del Campionato mondiale di calcio 2014.
Le principali squadre della città sono lo Recife Sport, che ha il record di titoli statali (39), il Santa Cruz che ne ha vinti 26 ed il Nautico, con 21 titoli statali di cui 6 consecutivi record.
Le squadre maggiori di Recife hanno uno stadio di proprietà. Il più grande, che appartiene al Santa Cruz, è lo Stadio di Arruda. Lo Sport Recife gioca allo Stadio Adelmar da Costa Carvalho; il Nautico invece gioca all'Estádio Eládio de Barros Carvalho.
Recife, è però conosciuta anche per l'hockey. Grazie alle sue squadre, il Pernambuco è il secondo Stato brasiliano per numero di titoli nazionali, sia nel campionato maschile che in quello femminile, dietro solo allo Stato di San Paolo.
Nel 2014 è tornata ad ospitare la Coppa del mondo FIFA.

Persone legate a Recife

Paulo Freire, pedagogista, nato a Recife
Clóvis Beviláqua, giurista, ha insegnato diritto civile a Recife
Clarice Lispector, scrittrice ebraica di origine ucraina, giunse a Recife ad appena due mesi di età e vi crebbe.
João Cabral de Melo Neto, poeta e scrittore, nato a Recife.
Gilberto Freyre, sociologo, poeta e scrittore, nato, vissuto e deceduto a Recife.
Josué de Castro, attivista umanitario e scrittore, nato a Recife.
Nelson Rodrigues, drammaturgo, scrittore e giornalista; nato a Recife.
Joaquim Nabuco, scrittore, giornalista e diplomatico, nato a Recife.
Romero Britto, scultore e pittore, nato a Recife.
Francisco Brennand, scultore, pittore e ceramista, nato a Recife.
Jaqueline de Carvalho, pallavolista professionista, nata a Recife.
Danielle Lins, pallavolista professionista, nata a Recife
Juninho Pernambucano, calciatore, nato a Recife.
Hernanes, calciatore, nato a Recife
Vavá, calciatore, nato a Recife
Rivaldo, calciatore, ha trascorso l'infanzia a Recife
Naná Vasconcelos, musicista, nato a Recife
Lenine, cantautore, musicista e produttore discografico, nato a Recife
José Bezerra da Silva, compositore, violinista, percussionista e interprete; nato a Recife
Alceu Valença, compositore, ha vissuto l’nfanzia ed imparato a suonare a Recife.



Galleria
<gallery>
File:São-pedro-dos-clérigos1.jpg|Cattedrale di São Pedro dos Clérigos
File:Panorama instituto ricardo brennand.jpg|Instituto Ricardo Brennand
File:Ground Zero - Recife - Pernambuco - Brazil.jpg|Piazza Marco Zero, Recife Antico
File:Bumba-meu-boi.jpg|Paço da Alfândega
File:Fernando noronha.jpg|Arcipelago di Fernando de Noronha
File:Encontro estadual de maracatus2.jpg|Ballerini di Maracatu
File:CapelaDourada2.jpg|Cappella dorata (barocco)
File:Assembleia Legislativa de Pernambuco.jpg|Edificio dell'Assemblea Legislativa del Pernambuco
File:L'ensemble Melonious 002.jpg|Teatro di Santa Isabella (neoclassico)
File:Esculturas Brennand.jpg|Parque das esculturas, dell'artista Francisco Brennand, porto di Recife
File:Rua da Aurora - Recife - Pernambuco - Brasil.jpg|Rua da Aurora
File:Boa Viagem (2) - Recife - Pernambuco, Brasil.jpg|Spiaggia di Boa Viagem
File:Recife-PonteSantaIsabel.jpg|Ponte di Santa Isabella sul fiume Capibaribe
File:Aeroporto do recife.jpg|Interno dell'aeroporto
File:Galo da Madrugada Recife Brazil.JPG|Carnevale di Recife: Galo da Madrugada
</gallery>