La reggia di Caserta
La reggia di Caserta è un palazzo reale, con annesso un grande parco. Tale palazzo si trova nella città di Caserta, in Campania. È la residenza reale più grande al mondo.

Storia
I proprietari storici sono stati i Borbone di Napoli, casa reale del Regno delle Due Sicilie. Fu costruita tra il 1752 ed il 1774, ad opera degli architetti Luigi Vanvitelli e Carlo Vanvitelli. Nel 1997 è stata dichiarata patrimonio dell'umanità dall'UNESCO.

Architettura
Il palazzo è in stile barocco e neoclassico. Il palazzo ricopre un'area di circa 47,000 m², con più di 1,200 stanze e 1,742 finestre.