Voce principale: Francia.




In Francia, le regioni sono una divisione amministrativa della Repubblica Francese. È la massima divisione amministrativa dello Stato transalpino.
Ogni regione è divisa in dipartimenti, cantoni e comuni. È amministrato da un prefetto della regione e gestito da un Consiglio regionale.

Le regioni
Le 18 regioni della Francia.
Prima della riforma votata nel 2014, la Francia era composta da 27 regioni, tra cui 22 nella Francia metropolitana.
Dal 1° gennaio 2016, la Francia è costituita da 18 regioni:

13 in Francia metropolitana

Alta Francia
Alvernia-Rodano-Alpi
Borgogna-Franca Contea
Bretagna
Centro-Valle della Loira
Corsica, in realtà è una comunità territoriale che funziona un po' diversamente dalle altri 12 regioni della regione continentale.
Gran Est (o Grande Est)
Île-de-France
Normandia
Nuova Aquitania
Occitania
Paesi della Loira
Provenza-Alpi-Costa Azzurra



5 in oltremare



Per approfondire vedi la pagina: Regioni d'oltremare francesi.



Guadalupa
Guyana francese
Martinica
Riunione
Mayotte