La regione a statuto speciale è una regione italiana con più autonomia rispetto alle altre e al governo centrale. Questo avere bisogno di più autonomia da parte di alcune regioni nacque alla fine della 2° guerra mondiale. Le regioni a statuto speciale sono o isole o regioni di confine.

Regioni a statuto speciale
Le regioni a statuto speciale sono 5:

Regione Sicilia dal 1946
Regione Sardegna dal 1948
Regione Valle d'Aosta dal 1948
Regione Trentino-Alto Adige dal 1948
Regione Friuli-Venezia Giulia dal 1963