Voce principale: Europa.



L'Europa è formata da 43 stati e si divide in regioni naturali e culturali. Le regioni naturali sono 9 e comprendono più Stati. Sono aree che hanno in comune caratteristiche naturali fisiche.

Le nove regioni


Regione iberica: comprende la Spagna, il Portogallo e Andorra.



Regione francese: comprende la Francia, il principato di Monaco, Belgio, Paesi Bassi e Lussemburgo.



Regione germanica: comprende l'Austria, Germania, Svizzera, Liechtenstein e Paesi Bassi.



Regione britannica: comprende il Regno Unito e Irlanda.



Regione nordica: comprende la Finlandia, Svezia, Norvegia, Danimarca e Islanda.



Regione russa: comprende Russia, Ucraina, Estonia, Lettonia, Bielorussia e Moldavia.



Regione balcanica: comprende Slovenia, Croazia, Serbia, Bosnia ed Erzegovina, Macedonia del Nord, Montenegro, Albania, Bulgaria, Grecia ed una parte della Turchia.



Regione italiana: comprende Italia, Città del Vaticano e San Marino.



Regione centro-orientale: comprende Repubblica Ceca, Slovacchia, Polonia, Ungheria e Romania.