In Italia il clima è mite, perché si trova in una zona che prende il nome di fascia temperata. I fattori climatici sono alla base di questa varietà e tre di questi la influenzano.
Le regioni climatiche in Italia sono: regione alpina,  padano-veneta, adriatica, ligure-tirrenica,  appenninica,  mediterranea e insulare.

Regione alpina: gli inverni sono lunghi e rigidi e le estati sono brevi e fresche.
Regione padano-veneta: gli inverni sono freddi e nebbiosi e le estati sono calde e afose.
Regione adriatica: gli inverni sono freddi e ventosi e le estati sono calde e ventilate.
Regione ligure-tirrenica: gli inverni sono miti e piovosi e le estati sono calde ma non afose.
Regione appenninica: gli inverni sono freddi e le estati sono fresche.
Regione mediteranea e insulare: gli inverni sono miti, brevi e poco piovosi e le estati sono lunghe, calde e ventilate.