Il Regno Unito o Regno Unito di Gran Bretagna e Irlanda del Nord (nome ufficiale United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland) è uno stato dell'Europa.

Storia



Per approfondire vedi la pagina: Impero britannico.





Geografia fisica

È circondato ad Est dal mare del Nord, a Sud dal canale della Manica, a Nord-Ovest dall'Oceano Atlantico, al centro-Ovest dal mare d'Irlanda, e a Sud-Ovest dal Mare celtico.Il Regno Unito si trova nell'arcipelago britannico ed è costituito dalla Gran Bretagna, escludendo l'Irlanda del Nord.

Pianure e rilievi
Il territorio britannico è prevalentemente pianeggiante.Le maggiori catene montuose sono i Monti Grampiani nella Scozia centrale, che raggiungono i 1344 m sul livello del mare, e i Monti Cambrici nel Galles centrale che superano di poco i 900 m.Nell'Inghilterra settentrionale c'è una catena composta sia da montagne che da colline: i Monti Pennini, che raggiungono gli 893 m.

Idrografia
I fiumi più lunghi sono il Tamigi e il Severn, a Sud.Questi fiumi sono navigabili, sfociano in un estuario e intersecati da molti canali artificiali.I laghi più estesi si trovano nell'Irlanda del Nord, dove è presente il Lago Neagh, il più esteso dell'arcipelago britannico, e nel Lakeland, nell'Inghilterra nord-occidentale.Gli arcipelaghi più importanti sono le Isole Orcadi e le Isole Shetland a Nord, e le Isole Ebridi a Nord-Ovest.

Clima
Il clima è atlantico, mitigato dalla Corrente del Golfo.Le precipitazioni sono più frequenti in Scozia.

Popolazione

maschile singolare: britannico
femminile singolare: britannica
maschile plurale: britannici
femminile plurale: britanniche



Etnie
Successivamente alla perdita delle colonie, il Regno Unito divenne terra di immigrazione.Infatti oggi sono presenti 4 milioni di immigrati, soprattutto provenienti dall'Irlanda, dall'India e dal Pakistan.
Il Regno Unito è uno  dei Paesi europei più popolati (63 000 000 ab. circa) è più densamente popolati (256 ab./km² in media, 360 ab./km² in zone di pianura).Nelle aree montruose vive l'1% della popolazione.Il tasso di natalità si è abbassato intorno al 2011; le persone con più di 65 anni d'età costituiscono più del 20% della popolazione.

Lingue
La lingua ufficiale è l'inglese.Altre lingue parlate sono il gallese nel Galles, l'irlandese nell'Irlanda del Nord, lo scozzese e il lingua gaelica scozzese in Scozia.

Religione
La religione più diffusa in Inghilterra è il cristianesimo anglicano.In Scozia è molto praticato il presbiterianesimo.Altre religioni praticate sono l'induismo e l'islam, dovute all'immigrazione dall'India e dal Pakistan.

Ordinamento dello stato
Il Regno Unito è composto da quattro Nazioni costitutive, da Territori d'oltremare e da Dipendenze della Corona. Su tutti questi territori il potere legislativo è detenuto dal re Carlo III.

Nazioni costitutive
È composto da quattro Nazioni costitutive (in  inglese Home Nations), che sono:

Inghilterra
Galles
Scozia
Irlanda del Nord



Exclavi e rivendicazioni territoriali
Al Regno Unito appartengono quattordici territori d'oltremare. Non fanno parte del Regno Unito, ma sono quelle parti dell'ex impero britannico che non hanno acquisito l'indipendenza, o che hanno votato per rimanere dipendenze britanniche.

Territori d'oltremare



Per approfondire vedi la pagina: Territori britannici d'oltremare.



Anguilla
Area delle Basi Sovrane di Akrotiri e Dhekelia
Bermuda
Georgia del Sud e Isole Sandwich Meridionali
Gibilterra
Isole Cayman
Isole Falkland
Isole Pitcairn
Isole Vergini britanniche
Montserrat
Sant'Elena, Ascensione e Tristan da Cunha
Territorio Antartico Britannico
Territorio britannico dell'Oceano Indiano
Turks e Caicos



Dipendenze della Corona



Per approfondire vedi la pagina: Dipendenza della Corona britannica.



Isola di Man
Guernsey
Jersey



Bandiera
La bandiera del Regno Unito
La bandiera del Regno Unito è chiamata Union Flag o Union Jack. È composta da una croce di San Giorgio rossa e una croce di sant'Andrea bianca e rossa incrociate su uno sfondo blu.

Economia
Il Regno Unito è la sesta potenza economica mondiale, nonostante stia attraversando la crisi economica del 2008-2014.Questo perché fra il XVIII e il XIX secolo avvenne la rivoluzione industriale.

Settore primario
La percentuale degli addetti sull'agricoltura costituisce l'1% della forza lavoro. Comuni sono le coltivazioni di luppolo, di barbabietole da zuccchero e di cereali. Gli allevamenti più redditizi sono l'ovinicoltura, da cui si ricava lana pregiata, la bovinicoltura e la suinicoltura.
L'attività estrattiva ha subito un calo alla fine del XX secolo.

Settore secondario
I settori industriali in crescita sono quello elettronico, quello nucleare, quello aeronautico e quello delle biotecnologie. Sono in calo invece i settori tessile, metallurgico, siderurgico, metalmeccanico e automobilistico.

Settore terziario
Londra è sede della seconda borsa dei valori dopo quella di Nuova York, di importati istituti bancari e finanziari e della più importante compagnia d'assicurazione del mondo, i Lloyd's di Londra. Importanti sono le attività commerciali e il turismo in crescita. Sono sviluppati i trasporti, specialmente quelli ferroviari, stradali e quelle idroviarie. I tunnel della Manica è una galleria scavata sotto La Manica che collega Il Regno Unito colla Francia.  Il Regno Unito creò alla fine del Novecento il Commonwealth Britannico, un'organizzazione d'alcune delle ex colonie dell'Impero britannico il cui fine è il benessere comune degli Stati membri.

Ambiente



Arte



Sport

Calcio
Il Regno Unito possiede quattro Nazionali di calcio, una per ogni nazione costitutiva: la Nazionale di calcio dell'Inghilterra, la Nazionale di calcio della Scozia, la Nazionale di calcio del Galles e la Nazionale di calcio dell'Irlanda del Nord. Esiste anche una Nazionale di calcio del Regno Unito che prende parte esclusivamente al torneo olimpico di calcio, poiché il Comitato Olimpico Internazionale non prevede la suddivisione in quattro Nazionali come invece previsto dalla FIFA. La Nazionale di calcio dell'Inghilterra è stata campione del mondo nell'edizione del 1966 giocata in casa.

Tradizioni





Stati dell'Europa






NATO