Il Regno d'Italia fu un'entità politica medievale esistita tra il 781 ed il 1014.

Storia

Il Regno fu fondato da Carlo Magno dopo la sconfitta definitiva dei Longobardi nel 774. Rimase sotto il dominio dei franchi a seguito dell'incoronazione di Pipino d'Italia. Il Regno aveva relazioni commerciali con il Sacro Romano Impero, il Regno di Leon, il Ducato d'Aquitania, il Regno di Scozia ed altri. Il governo reale, nel corso degli anni, si ritrovò in gran parte impotente e spesso diviso. Tuttavia, il Regno durò fino al 1014, quando le terre italiche vennero annesse al Sacro Romano Impero. L'ultimo Re d'Italia fu Arduino d'Ivrea.