18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Regolo
Золотомушка жовточуба (англ. Goldcrest; лат. Regulus regulus)
Il regolo è un uccello dalle dimensioni piccole da cm 9, l'ala del maschio mm 50-56 invece l'ala della femmina mm 49-55 e il peso gr 5-6.
Il maschio adulto ha la fronte bruno-grigiastra.
Il maschio è distinguibile dalla femmina per il crestino arancione marcato di nero,mentre per le femmine è di colore giallo.
Hanno il becco bruno o nero e le zampe brune.
I giovani di Regolo hanno parti superiori bruno-grigiastro e tinte di verdastro.
Il Regolo ha l'aspetto paffutello,il piumaggio è molto morbido e setoso,ha colori verde oliva.

Classificazione


Nome scientifico: Regulus regulus



Nome dialettale: Babusìn,Sisìn



Ordine: Passeriforme



Famiglia:  Regulidae



Ambiente
Il regolo è un uccello che abita nei boschi di conifere,  abeti rossi, abeti bianchi e alberi sempre verdi.
il Regolo è diffuso in nord America,Asia ed Europa.
Il suo habitat naturale è formato da foreste di conifere sia vicino al mare che alla montagna,non occupa né i parchi alpini né i giardini delle città.

Alimentazione
Il Regolo si nutre di ragni, insetti, larve e minuscole gemme che trova rovistando tra il fogliame