Dopo aver finito un esperimento bisogna scrivere una relazione scientifica, chiamata anche relazione di laboratorio. La relazione scientifica non è altro che un "racconto" dell'esperimento che si svolge in classe o in laboratorio.

Come realizzarla
Per realizzare una relazione scientifica bisogna:

dare un titolo all'esperimento
si fornisce una descrizione del fenomeno osservato e si indica chiaramente cosa si vuole scoprire con una domanda
si procede con misure e osservazioni
si elenca il materiale necessario e si riportano le misurazioni che si effettueranno
per chiudere la relazione si spiega il fenomeno osservato e si traggono le conclusioni.



Passaggi

Titolo;
Elencare il materiale occorente;
Descrizione del fenomeno osservato;
Formulare una domanda su cosa si vuole scoprire;
Procedimento;
Inserire tabelle e grafici;
Trarre le conclusioni.