Il renio è un elemento chimico con numero atomico 75. Il suo simbolo è Re.

Storia

Fu scoperto da Walter von Noddack, Ida Noddackn e Otto Carl von Berg nel 1925 a Berlino, in Germania.
Il Renio non venne più estratto fino agli anni cinquanta a causa della difficoltà e dell'eccessivo costo della purificazione.

Disponibilità

Il renio non si trova in natura allo stato libero e nemmeno compare in minerali tipici. La sua abbondanza nella crosta terrestre è di circa 1 ppb, cioè circa un milligrammo per tonnellata.

Utilizzi

Questo elemento trova uso principalmente nella produzione di catalizzatori al platino-renio per la produzione di benzina e nella produzione di leghe metalliche resistenti alle alte temperature, usate per realizzare parti di motori jet.