La renna è un mammifero.

Habitat
La renna, chiamata anche caribù in America del nord, vive nella tundra artica e nelle regioni forestali subartiche di Alaska, Canada, Scandinavia e Russia.

Caratteristiche
La dimensione di questo erbivoro varia in base all'area geografica abitata e, in genere, le popolazioni presenti alle latitudini meridionali sono più grandi rispetto ai loro cugini del nord. Il maschio è nettamente più grande della femmina e presenta un'altezza alla spalla di 120 cm è una lunghezza totale 150–230 cm.