18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Reno (disambigua)
Carta geografica del percorso del Reno.
Il Reno è un fiume europeo. Con i suoi 1 233 km, uno dei fiumi più lunghi d'Europa. Nasce  in Svizzera, nel Cantone dei Grigioni, dove i suoi due principali tributari iniziali sono chiamati Reno Anteriore e Reno Posteriore. Attraversa poi Liechtenstein, Austria, Germania, Francia e Paesi Bassi. Sfocia nel Mare del Nord.