18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Reno (disambigua)
Il percorso del Reno
Il Reno è un fiume del nord Italia, quasi interamente compreso nel territorio della regione Emilia-Romagna. Il su percorso ha una lunghezza di 212 km. Attraversa le province di Pistoia, Prato, Modena, Ferrara e Ravenna, oltre ai territori delle città metropolitane di Bologna e Firenze. Nasce presso il Monte Le Lari, in Toscana, e sfocia nel Mare Adriatico.