La Repubblica Dominicana è uno stato dell'America Centrale, che si trova nei Caraibi.

Storia
Il paese è stato scoperto da Cristoforo Colombo nel 1492 divenne sede del primo insediamento europeo in America, di Santo Domingo, la capitale attuale e prima capitale della Spagna nel Nuovo Mondo.

Geografia

Confina ad ovest con Haiti. È l'isola di Hispaniola che si trova nell'Oceano Atlantico. I confini marittimi sono a nord con Cuba e Porto Rico, a sud con il mar dei Caraibi.

Popolazione

maschile singolare: dominicano
femminile singolare: dominicana
maschile plurale: dominicani
femminile plurale: dominicane



Etnie
Il 75% della popolazione sono meticci e mulatti, bianchi il 16%, il nero 5%, indiani 3%, altri 1%.

Lingua
La lingua ufficiale della Repubblica Dominicana è lo spagnolo, con molti neologismi derivanti soprattutto dall'inglese.

Religione
Il 74% dei dominicani sono cattolici, seguito da evangelici 13%, atei e agnostici 8% e un altro 5% (di quale religione?).

Altre informazioni
L'isola è abitata da circa 9 milioni di abitanti. Circa il 5% della popolazione era superiore ai 65 anni, mentre il 35% della popolazione era sotto i 15 anni di età.

Ordinamento dello stato
Il paese ha 30 province, un distretto della capitale e circa 150 comuni.

Bandiera
La bandiera dominicana



Economia



Ambiente
<gallery>
Playa Bavaro.JPG|Beach Punta Cana
</gallery>

Arte



Sport