La Repubblica romana esistette dal 509 a.C. fino al 27 a.C. e fu chiamata così per il ruolo primario svolto dal Senato nel governo di Roma.

Storia
Nel 509 a.C., dopo la cacciata di Tarquinio il Superbo, settimo e più odiato re, terminò la monarchia e cominciò la repubblica. Il potere passò nelle mani di 2 consoli, scelti annualmente dal Senato. Nel 451 a.C. vennero promulgate le Dodici tavole, il codice fondamentale delle leggi, tramandate per secoli in vari Stati. Dal 246 a.C. l'esercito romano affrontò in una serie di 3 guerre, dette "puniche", Cartagine (in Tunisia). Quest'ultima, sconfitta, fu costretta a cedere Spagna, Corsica e Sardegna. Nel 146 a.C. uscita vittoriosa dalla guerra contro la lega Achea, la repubblica romana annesse la Grecia come protettorato e migliaia di statue greche vennero portate a Roma. Nel 44 a.C., invece, Giulio Cesare, dopo aver sconfitto e conquistato le Gallie, si autoproclamò "dittatore a vita", ma venne assassinato in una congiura organizzato da alcuni senatori. Nel 27 a.C., infine, Ottaviano Augusto, erede di Cesare, sconfisse in una lunga guerra civile i rivali Marco Antonio e Lepido. Ottenne il potere assoluto e il titolo di princeps, decretando così la nascita dell'Impero romano.