La Repubblica Ceca (o Cechia) è uno Stato dell'Europa centrale, membro dell'Unione Europea.

Storia

Nell'antichità la repubblica ceca fu abitata da popolazioni germaniche. Nel medioevo si convertì al cristainesimo diventando un regno indipendente. Col tempo Boemia, Moravia, e Slovacchia entrarono a far parte dell'impero austro-ungarico. Alla fine della prima guerra mondiale la Cecoslovacchia divenne uno stato indipendente. Durante la seconda guerra mondiale venne occupata dai Tedeschi e alla fine diventò una republica socialista sotto il controllo dell'Unione Sovietica. Nel 1989 terminò il regime comunista e nel 2004 entrò nel'Unione Europea.

Geografia
Confina con la Slovacchia a sud-est, con la Polonia a nord-est, con la Germania a ovest e con l'Austria a sud. Il territorio ha tre regioni storiche: la Boemia, la Moravia e la Slesia.

Popolazione

Etnie
L'etnia principale è quella dei cechi, divisa in boemi e moravi, altre minoranze sono gli slovacchi, i tedeschi, gli ungheresi, i polacchi, gli ucraini e i rom. Anche i vietnamiti godono del riconoscimento di minoranza etnica.

Lingue



Religioni



Ordinamento dello stato
È una repubblica di tipo parlamentare.

Suddivisione amministrativa dello stato



Bandiera
La bandiera ceca
La bandiera ceca è la stessa bandiera della Cecoslovacchia, anche se il trattato internazionale sulla secessione cecoslovacca avrebbe imposto una nuova bandiera.
Alla base c'è la bandiera della Boemia ed è aggiunto un triangolo blu per completare la bandiera con i colori slavi.

Economia



Ambiente



Arte



Sport