I movimenti respiratori (o respirazione polmonare) sono l'inspirazione e l'espirazione.

Descrizione
La gabbia toracica, con pareti laterali formate dalle coste (ossa) e dai muscoli intercostali, che le uniscono, racchiude i polmoni. Il diaframma, un muscolo piatto a forma di cupola, chiude e sta alla base della cassa toracica. Gli abbassamenti periodici dei muscoli intercostali costringono i polmoni a schiacciare e liberare se stessi. La gabbia toracica, con i propri movimenti, consente a questi di muoversi, poiché questi non hanno muscolatura propria.

Inspirazione
Nella fase di inspirazione i muscoli della cassa toracica si comprimono portando le coste verso l'alto

Espirazione
Nella fase di espirazione l'area contenuta negli alveoli polmonari e nell'albero bronchiale viene espulsa.