Rezső Seress è stato un pianista e compositore ungherese, nato a Budapest il 3 novembre 1889 e morto nella stessa città l'11 gennaio 1968.

Biografia
Inizialmente trapezista in un circo di Budapest, nel 1925 iniziò la sua carriera musicale. Compose brani come Fizetek főúr, Én úgy szeretek részeg lenniI e Újra a Lánchídon, ma divenne soprattutto noto a livello planetario grazie alla canzone Szomorú vasárnap, soprattutto grazie alle leggende metropolitane legate alla canzone. Durante la seconda guerra mondiale, essendo ebreo, fu rinchiuso dai nazisti insieme a sua madre in un campo di lavoro situato in Ucraina. Morì suicidandosi l'11 gennaio 1968.