18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Rhode Island (disambigua)


Il Rhode Island (in inglese State of Rhode Island and Providence Plantations) è uno dei 50 stati degli USA.
La capitale dello stato federale è Providence.

Geografia
Ha una superficie di 3 140 km².

Popolazione
Gli abitanti del Rhode Island sono circa 1 053 000 secondo il censimento del 2010.

Lingue
Le lingue sono inglese e diverse lingue degli immigrati dall'Europa: italiano, tedesco, greco, polacco, irlandese.

Ordinamento dello stato

Contee del Rhode Island
Comuni del Rhode Island