Biografia


I primi passi
Stallman si formò all’Università di Harvard, presso il MIT ( Massachusetts Institute of Technology),  dove entrò a far parte della comunità degli hacker, e presso la  Rockefeller University.

La sua persona
Ha dedicato la sua vita alla politica e al mondo del software, senza curarsi dei beni materiali, è ateo e non possiede un telefono cellulare, poiché crede che creino problemi di riservatezza dei dati personali, inoltre,  è un appassionato di fantascienza, e ha scritto due racconti di questo genere.
Parla bene, oltre all’inglese (madrelingua), anche francese e spagnolo; tra i suoi hobby ci sono lo studio delle danze popolari internazionali, volare, cucinare, suonare il flauto dolce, la fisica e naturalmente la programmazione informatica. Stallman ha scritto numerosi saggi sulla libertà del software e dai primi anni novanta è un attivista politico onesto a favore del movimento del software libero; ha promosso campagne contro i software proprietari, ovvero programmi la cui licenza consente l'utilizzo sotto particolari condizioni e ne impedisce altre come, ad esempio, lo studio, la modifica, la condivisione, la ridistribuzione ed ha combattuto le leggi sul copyright.

Principali contributi e invenzioni


Progetto GNU
Nel 1983 avviò il progetto GNU che fu pubblicato nel 1985, con l'obiettivo di creare un sistema operativo composto interamente da software libero.

Progetto Free Software Foundation
Nel 1985, fondò la Free Software Foundation, un’organizzazione senza scopo di vantaggi economici che promuove la libertà degli utilizzatori di computer di condividere, studiare e modificare un software.
Nel 2019, Stallman annunciò le sue dimissioni dalla Free Software Foundation, sostenendo di avere ricevuto pressioni a farlo. Nel 2021, però, è tornato a far parte del consiglio di amministrazione della FSF non senza qualche protesta di un buon numero di membri della comunità del software libero.

Copyleft

Nel 1985, Stallman inventò e rese popolare il concetto di Copyleft, ovvero un meccanismo legale inventato per proteggere i diritti di modifica.



Riconoscimenti
Stallman ha ricevuto numerose lauree honoris causa da diverse università e istituti, come ad esempio dall'Istituto Reale di Tecnologia della Svezia, dall'Università di Pavia, dall'Università Nazionale di Córdoba, e da molte altre, inoltre, gli sono stati assegnati anche numerosi premi.