Rick Astley, pseudonimo di Richard Paul Astley, è stato un cantautore, musicista e conduttore radiofonico britannico a Newont-le-Willows il 6 febbraio 1966.

Carriera
Rick Astley ha iniziato a fare musica quando era ancora giovane, a 6 anni. Nel 1987 ottenne un successo con la canzone Never Gonna Give You Up che vendette più di 40 milioni di singoli in tutto il mondo. Questa canzone è diventata anche un meme di internet con il nome di Rickroll. Un anno dopo il grande successo ottenne un altro successo con Together Forever, che fu una hit negli Stati Uniti, Paesi Bassi e Regno Unito. Ha ottenuto il suo ultimo successo nel 1991 con Cry for Help. Dopo Cry for Help Rick Astley non ottenne altri successi e si sentì poco parlare di lui.

Vita privata
Rick Astley è sposato con Lene Baussager e hanno una figlia, Emillie, nata nel 1992.