Riesi è uno dei 390 comuni della Sicilia. Fa parte del libero consorzio comunale di Caltanissetta. Si trova 20 km a sud di Caltanissetta, 73 km da Agrigento, 63 km da Enna, 104 km da Ragusa. Si estende su una superficie di 6.667 ettari ed è situato a 330 metri sul livello del mare. Alla data del censimento del 2012 gli abitanti erano 11,670.

Storia



Geografia



Gastronomia locale

Taglierina con riso e legumi, taglierina fresca con riso e legumi, preparata solitamente nel giorno della festa di Santa Lucia;
Maccarruna alla carrittera, maccheroni freschi conditi con olio, aglio fritto e cosparsi di abbondante pecorino grattugiato;
La cuccìa, grano cotto assieme a ceci e fave e condito con olio, pepe e sale; tipico per la festa di tutti i Santi;
Frittata di finocchi selvatici;
Frittata di fave, Insalata di arance (arance sbucciate e tagliate a pezzettoni, conditi con olio, pepe e origano;
Insalata di limoni, limoni sbucciati e tagliati a fette, conditi con olio e pepe, in abbondante acqua naturale;
Pane di San Giuseppe, pane lavorato in maniera tale da far assumere la forma dei Santi; tipico per la festa di S. Giuseppe;
La fuateddra, focaccia imbottita con olio e sarde, o semplicemente schiacciata e cosparsa di pecorino grattugiato;
I guasteddri, pane crudo fritto nell'olio e cosparso di abbondante zucchero;
Il muffuletto, pane lavorato con semi di finocchio, con pochissima mollica, conditi con olio, sale e pepe nero; tipico della festa di S. Martino;
I mastazzoli, dolci lavorati con i frutti del carrubo; tipici per Natale;
Li gnucchitti, dolci lavorati con uova e farina, fritti nell'olio e cosparsi di miele; tipici per Natale;
Il vurciddrata, pane o dolce con impasto di fichi secchi; tipico per Natale;
Il torrone, tipico per la festa della Madonna della Catena;
I cuddireddri, dolci preparati con farina, zucchero e uova, manipolati con cura e foggiati in maniera caratteristica, giacché alla pasta si fa assumere una forma rotondeggiante, costituita da piccole corone, che vengono fritte; tipici per la festa di S. Lucia;
Gli spingi, tipici per la festa di carnevale.



Siti religiosi

La Chiesa della Madonna SS.ma della Catena, costruita nella prima metà del XVII secolo.
La Chiesa del SS. Crocifisso, costruita nel 1744.
La Chiesa Maria SS. del Rosario, costruita nel XVIII secolo.
La Chiesa di San Giuseppe, edificata nel XIX secolo.
La Chiesa evangelico-valdese, fondata nel 1898.
La Chiesa di San Giovanni Bosco, eretta nel 1962.
Il Monte degli Ulivi, complesso architettonico del Servizio Cristiano. Di proprietà della Chiesa Valdese, fu costruito tra il 1961 ed il 1966 dall'architetto Leonardo Ricci



Feste

Settimana Santa, soprattutto il Venerdì Santo, con rappresentazioni della Passione di Gesù, processioni e un rito popolare.
Festa della SS.Madonna della Catena, la seconda domenica di settembre, con riti folkloristici e processioni.
Festa di San Giovanni Bosco, il 31 gennaio, con processioni.
Festa di San Giuseppe, il 19 marzo e l'ultima domenica di luglio, con processioni, altari e tavolate.
Festa dell'Immacolata Concezione, l'8 dicembre, con processioni.



Persone legate a Riesi

Calogero Palermo, clarinettista
Giuseppe Bognanni, lottatore
Giuseppe Di Cristina, (1923-1978) - criminale e collaboratore di giustizia
Francesco Di Cristina, (1896-1961) - criminale
Calogero La Piana, Arcivescovo
Antonino D'Antona, (1842-1913) - medico e senatore
Rosario Pasqualino Vassallo, (1861-1928) - avvocato e deputato, colui che rifiutò la poltrona di Primo ministro
Filippo Scroppo, (1910-1993) - pittore ed intellettuale
Francesco Golisano, (1929)-1958) - attore
Gaetano Azzolina, medico e chirurgo



Galleria di immagini
<gallery>
File:Waldenserkirche Riesi-1.jpg|Chiesa valdese di Riesi
File:Riesi Chiesa Maria SS. del Rosario.JPG|Chiesa Maria SS. del Rosario
File:Riesi Chiesetta di San Giuseppe.JPG|Chiesetta di San Giuseppe
File:Riesi Chiesa don Bosco.jpg|Chiesa Don Bosco
File:Torre di Riesi.JPG|La Torre di Riesi
</gallery>