Il rifugio Nino Pernici si trova nelle montagne a cavallo tra il lago di Garda e la valle di Ledro, a 1,600 metri di quota.

Descrizione
Il rifugio è di proprietà della S.A.T (Società Alpinisti Tridentini), ed è gestito attualmente dalla famiglia De Guelmi. Alle spalle del rifugio si trovano le rocce di Pichea.
Il rifugio venne inaugurato nel 1929 e a un centinaio di metri si trova Bocca di Trat.
Il rifugio è facilmente raggiungibile con i mezzi dalla Val Concei, grazie alla strada di malga Trat; a piedi ci sono diversi sentieri che permettono di arrivare, sia dalla Val di Ledro che dalla zona dei Campi vicino a Riva del Garda. È accessibile anche da Lenzumo. Le traversanti sono: Bondo, Monte Tofino, Bocchetta di Slavazzi, Dosso della Torta, Bocca dell'Ussl. Dispone di 30 posti letto.