Il Rinascimento si colloca tra la fine del Medioevo e l'inizio dell'età moderna, cioè un periodo storico che va dal 1300 al 1500 circa.
Prima del Rinascimento la cultura europea era fortemente influenzata da una visione religiosa del mondo, invece durante il Rinascimento si aprì la mente anche per idee, aspirazioni e valori nuovi, si cominciò a formare una cultura laica, che si concentra di più sull’uomo terreno.
Durante il Rinascimento, ci fu un rinnovato interesse per l’arte e la letteratura. Ci furono artisti come Leonardo da Vinci, Michelangelo e Raffaello, mentre ci furono grandi scrittori come Dante Alighieri, Petrarca e Boccaccio, che contribuirono alla letteratura italiana.
Il Rinascimento portò anche ad una maggiore valorizzazione dell’istruzione e delle arti, influenzando così, la società europea.
Nel Medioevo per scrivere un libro ci volevano tanti anni, usavano le pergamene (pelle di pecora essiccata) per scrivere, e per questo erano tanto preziosi e costosi, poche persone avevano dei libri.
Allora, durante il Rinascimento, l’inventore tedesco Johannes Gutenberg, inventò la stampa a caratteri mobili. L’invenzione della stampa accelerò la diffusione delle idee e facilitò la produzione di libri. Il primo libro realizzato con la tecnica dei caratteri mobili è la Bibbia, pubblicata nel 1455. Le stamperie si moltiplicano e le biblioteche si arricchiscono di copie.
Il Rinascimento fu fondato nella repubblica di Firenze ed era influenzato dalla cultura alla letteratura, dalla scultura alla pittura. Poco tempo dopo nasce un altro movimento storico, l'umanesimo.
L’umanesimo è un nuovo movimento che nasce in Italia che poi si diffonderà in tutta Europa. Questo movimento non era per tutti, era limitato a un numero ristretto di persone colte, specialmente letterati, artisti, principi e gradi signori. Gli umanisti riscoprirono la cultura classica.
Nella seconda metà del 1500 si inizia a diffondere anche in molte corte dell'Europa, dalla Francia al Sacro Romano Impero, che vedono molti artisti, architetti, pittori, scultori, scrittori.

Artisti italiani

Scrittori

Dante Alighieri
Francesco Petrarca



Pittori

Raffaello Sanzio
Masaccio
Cimabue
Giotto



Scultori

Michelangelo Buonarroti



Architetti

Leonardo da Vinci
Filippo Brunelleschi



Inventori

Johannes Gutenberg



Fonti

Rinascimento – Sapere.it
Viva la Scuola - Appunti
Umanesimo/rinascimento - Studenti.it
Skuola.net





wp:Rinascimento
[Libro di Storia- Zanichelli]