Il rinoceronte è un mammifero erbivoro. Questo animale esiste da 40 milioni di anni e ora vive in Africa e in Asia. (mentre prima viveva anche in Nord America e in Europa.) Può pesare fino a 1500 kg. Il rinoceronte è in via d'estinzione, perché si pensa che il suo corno abbia proprietà curative. Il rinoceronte collabora con la bufaga, perché questo uccello mangia i parassiti e lo protegge dall'uomo (soprattutto i cacciatori) emettendo un suono quando si avvicinano. Il rinoceronte ha la pelle grinzosa.