Rio delle Amazzoni
Il Rio delle Amazzoni è il fiume più lungo del mondo, infatti raggiunge i 6 937 km di lunghezza. Si trova in Sudamerica. Nasce dalla catena montuosa delle Ande e attraversa gli stati di Perù, Colombia e Brasile, dove sfocia nell'oceano Atlantico. L'area dove scorrono questo fiume e i suoi affluenti è coperta in gran parte da una foresta pluviale chiamata appunto foresta amazzonica, che viene spesso allagata. Questo fiume è in parte navigabile.
Nel Rio delle Amazzoni vivono moltissimi pesci, tra cui i Piranha.