18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Rio de Janeiro (disambigua)



Rio de Janeiro è una città dello stato di Brasile.

Popolazione
Secondo il censimento del 2010 gli abitanti sono 6.320.446.



Religione



Sport
Nel 2007 Rio de Janeiro ha ospitato i giochi panamericani, inoltre nel 2014 è stata una delle città chiave del progetto per i mondiali di calcio. Come detto, Rio de Janeiro ospiterà la XXXI Olimpiade dal 5 al 21 agosto 2016. È la prima volta che una città dell'America del Sud ospita i Giochi Olimpici. (*)  Apertura e chiusura si svolgeranno al Maracanà.

Calcio
Rio de Janeiro ospita quattro tradizionali squadre di calcio brasiliane: Flamengo, Botafogo, Fluminense e Vasco. Oltre a quelle di prima divisione e di notevole tradizione ospita anche squadre minori come il Ceres Futebol Clube.
Nel 2014, inoltre, lo stadio Maracanã ha ospitato i mondiali di calcio.

Aeroporti

Aeroporto Internazionale di Rio de Janeiro-Galeão;
Aeroporto Regionale Santos Dumont;
Aeroporto di Rio de Janeiro-Jacarepaguà.



Galleria fotografica
<gallery>
File:Praia de Copacabana - Rio de Janeiro, Brasil.jpg|Copacabana
File:Pão de Açúcar - Rio de Janeiro, Brasil.jpg|Botafogo
File:Marina da Glória 1.jpg|Marina da Glória
File:Catedral Metropolitana do Rio de Janeiro, Brasil.jpg|Centro, in primo piano la Cattedrale di Rio de Janeiro
</gallery>