La riproduzione animale è il processo biologico attraverso il quale gli animali generano altri individui della stessa specie.

Riproduzione
Per far nascere un essere vivente ci vuole l'incontro di una cellula maschile  a quella femminile e ogni animale lo fa in modo diverso e si dividono in: ovipari, ovovivipari e vivipari.

Ovipari

Depongono le uova e la madre le cova;


Ovovivipari

Producono le uova che si schiudono nel corpo della madre e


Vivipari

L'embrione si sviluppa nel corpo della madre e il periodo di sviluppo è  detto gestazione.