Ritorno al futuro - Parte II, il cui titolo originale in inglese è Back to the Future Part II, è un film del 1989 diretto da Robert Zemeckis e interpretato da Michael J. Fox e Christopher Lloyd. È il secondo episodio di una trilogia. A seguito del successo del primo film della serie, il fim è stato realizzato solo quattro anni dopo, ed è stato girato contemporaneamente al terzo episodio della saga.

Trama



Cast
Elisabeth Shue rimpiazzò Claudia Wells nel ruolo di Jennifer Parker, fidanzata di Marty McFly.

Michael J. Fox: Marty McFly, Martin McFly Jr., Marlene McFly
Christopher Lloyd: "Doc" Emmett L. Brown
Lea Thompson: Lorraine Baines McFly
Thomas F. Wilson: Biff Tannen, Griff Tannen
Elizabeth Shue: Jennifer Parker
Jeffrey Weissman: George McFly