La presa di Bastiglia.
La Rivoluzione Francese è un evento storico avvenuto tra il 1789 al 1799.

Storia
Alla fine del Settecento in tutta Europa si acutizzano le tensioni politico-sociali e una grave carestia fa riapparire le carestie. Inoltre diversi ceti sociali accolgono le critiche al potere, e sono favorevoli a trasformazioni dell'assetto politico. La prima onda d'urto contro l'assolutismo europeo proviene dagli Stati Uniti d'America, una nazione fondata sui principi dell'Illuminismo. In seguito toccherà alla Francia, nel 1789, vivere una rivoluzione anti feudale  e anti assolutistica guidata dal Terzo stato

Antefatti
Nella seconda metà del 1700 durante il regno di Luigi XVI e di Maria Antonietta d'Austria, la Francia viveva un periodo di crisi, causata dal crescente indebitamento statale e dalla perdita di prestigio della monarchia. Inoltre il sistema fiscale era ingiusto: clero e nobiltà non pagavano le tasse, che venivano pagate solo dai borghesi e dai contadini, e ciò creava malcontento generale.

La convocazione degli Stati Generali
A causa del malcontento, Luigi XVI decise di convocare gli Stati Generali, cioè un'assemblea composta dai rappresentanti delle tre classi sociali: il Primo Stato, ovvero il clero; il Secondo Stato, cioè i nobili, principi, conti ed altri aristocratici ed anche il Re; il Terzo Stato ovvero i borghesi e i contadini (la maggioranza della popolazione della Francia). Sin dal giorno in cui arrivarono alla Reggia di Versailles, il 5 maggio 1789, i rappresentanti del Terzo stato di riunirono separatamente e il 17 giugno 1789 si auto proclamarono Assemblea nazionale, impegnandosi solea non separarsi prima di aver conferito una costituzione alla Francia (giuramento della Pallacorda, 20 giugno 1789). In seguito al Terzo stato si aggiunsero molti deputati dell'aristocrazia e della Chiesa, assumendo così il nome di Assemblea nazionale costituente il 9 luglio 1789.

La presa della Bastiglia
Il Re Luigi XVI tentò di fermare l'azione dell'Assemblea nazionale costituente, ma cio causò una ribellione dei parigini, che culminò con la presa della Bastiglia, una prigione del Regno di Francia, in cui erano rinchiusi gli intellettuali ed i rivoluzionari: era il 14 luglio 1789, l'inizio della rivoluzione francese. Il re allora dovette scendere a patti con i ribelli: ritirò le truppe e concesse una Guardia nazionale, ossia un corpo armato che rispondeva agli ordini della municipalità di Parigi.

La rivolta nelle campagne
Intanto nelle campagne scoppiò una rivolta anti feudale durante l'estate 1789: i contadini, dopo anni di tasse e di sfruttamento, si ribellarono ai loro signori e assaltarono le case degli esattori e dei proprietari terrieri. Questa rivolta passò alla storia con il nome di Grande paura. l'Assemblea nazionale costituente, per fermare la ribellione, il 4 agosto 1789 votò la soppressione del regime feudale e della decima. Qualche settimana dopo, il 26 agosto, l'Assemblea proclamò la Dichiarazione dei diritti dell'uomo e del cittadino, che determinava i principi di libertà politica, religiosa, di proprietà e di pensiero e che il popolo, non il sovrano aveva il potere. Inoltre, il 2 novembre 1789 l'Assemblea nazionale costituente votò l'esproprio dei beni della Chiesa, che vengono messi a disposizione della nazione per contrastare la durissima crisi economica.

riorganizzazione del territorio e riforma religiosa
Il 26 febbraio 1790  l'Assemblea riformò l'amministrazione dello stato, votando la riorganizzazione del territorio francese, che fu diviso in 83 dipartimenti, suddivisi in distretti e comuni. Il 12 luglio sempre l'Assemblea proclamò la Costituzione civile del clero, che obbligò gli ecclesiastici a prestar giuramento allo stato.

Fuga del re
Intanto il re Luigi XVI, per sfuggire alla rivoluzione, decise di fuggire da Parigi per raggiungere la piazzaforte di Montmedy, dove il re sperava  di lanciare una controrivoluzione e recuperare i suoi antichi poteri. Così, nella notte del 20 giugno 1791 il re di Francia Luigi XVI (travestito da servo) fuggì da Parigi insieme a sua moglie Maria Antonietta d'Austria e ai figli per raggiungere Montmedy, ma il giorno dopo, durante la notte del 21 giugno lui e la sua famiglia furono riconosciuti a Varennes e riportati a Parigi. Quest'episodio della rivoluzione francese passo alla storia con il nome di Fuga di Varennes.

Partiti politici
il tentativo del re e della sua famiglia aveva irrevocabilmente distrutto ogni fiducia del popolo nella monarchia. Ma l'assemblea costituente non agì contro il sovrano e cio causo la spaccatura tra i club politici. Si formarono così:

I giacobini, guidati da Maximilien Robespierre, desideravano l'abolizione della monarchia e l'instaurazione di una Repubblica centralizzata;
I foglianti , guidati da La Fayette, era i più moderati ed erano favorevoli alla monarchia costituzionale;
I cordiglieri, club rivoluzionario più estremista, era guidato da Georges Jacques Danton e Jean Paul Marat  ed era favorevole  alle rivendicazioni operaie e popolari dell'aumento dello stipendio e garanzie di occupazione
I girondini, partito moderato che difendeva gli interessi dell'Alta borghesia. Erano chiamati così poiché quasi tutti provenivano dal dipartimento della Gironda;
I sanculotti, gruppo formato de piccoli commercianti, impiegati, artigiani e operai, chiamati così dal fatto che non portavano la culotte, i pantaloni corti e aderenti indossati dai nobili e dai borghesi. Reclamavano la regolamentazione dell'economia e desideravano l'abbassamento dei prezzi.



Massacro a campo di Marte
Il 17 luglio 1791 un gruppo di sanculotti si riunì nel campo di Marte a Parigi per chiedere la deposizione del re e l'abolizione della monarchia. La Fayette, capo di foglianti, ordinò alla Guardia Nazionale di sparare sui manifestanti disarmati, uccidendone circa una cinquantina.

La costituzione
L'Assemblea nazionale costituente terminò i suoi lavori nel settembre 1791, quando finirono di scrivere la Costituzione. Essa fu approvata il 3 settembre e sancì la nascita della prima monarchia costituzionale francese, basata sula separazione dei poteri:

Il potere legislativo toccò all'Assemblea legislativa], composta da 745 membri eletti ogni due anni;
Il potere esecutivo andò al re (Luigi XVI) che avrebbe avuto il potere di veto e quello di nominare i ministri;
Il potere giudiziario fu dato alla magistratura, indipendente poiché eletta.

l'Assemblea sarebbe stata eletta dai maschi sopra i 25 anni che pagassero tasse elevate, ovvero i borghesi.

Il terrore
Difatti a quei tempi la monarchia era di assoluta, cioè il capo era il re con poteri sia spirituali (si credeva a quei tempi una divinità) e sia temporali (potere legislativa e potere giudiziario).
I personaggi si schierano in due parti: da una parte Robespierre per il popolo e dall'altra Luigi XVI. Robespierre era il capo del Direttorio e del Comitato della Salute Pubblica, che era un ente che controllava tutte le attività e di tutte le popolazioni; era la prima forma di una dittatura della storia moderna.