Roberto Mancini è un'ex calciatore ed allenatore italiano, di ruolo attaccante. Da commissario tecnico della Nazionale italiana ha vinto gli europei nel 2021.

Carriera

Club

Inizia la carriera professionistica nel Bologna nel 1981. Nel 1982 passa alla Sampdoria, dove resterà fino al 1997 vincendo uno scudetto, 4 Coppe Italia, una Supercoppa Italiana ed una Coppa delle Coppe. Nel 1997 passa alla Lazio, dove giocherà fino al 2000 vincendo uno scudetto, 2 Coppe Italia, una Supercoppa Italiana, una Coppa delle Coppe ed una Supercoppa europea. Chiude la carriera in Inghilterra, nel Leicester City nel 2001.

Nazionale

Conta 36 presenze e 4 reti in Nazionale.

Allenatore

Nella stagione 2001/02 allena la Fiorentina, vincendo la Coppa Italia, per poi passare alla Lazio la stagione successiva, dove vincerà una Coppa Italia. Dal 2004 al 2008 allena l'Inter, vincendo 3 scudetti, due Coppe Italia e 2 Supercoppe Italiane. Nel 2009 si trasferisce in Inghilterra, allenando per 5 stagioni il Manchester City, vincendo un campionato inglese, una Coppa d'Inghilterra ed una Community Shield. Dopo un'esperienza in Turchia al Galatasaray nella stagione 2002/03, dove vince una Coppa di Turchia, torna ad allenare l'Inter. Dal maggio 2018 all'agosto del 2023 è stato commissario tecnico della Nazionale italiana, con la quale ha vinto gli europei nel 2021.

Statistiche

Presenze e reti