Roberto Donadoni è un allenatore di calcio ed ex calciatore italiano di ruolo centrocampista.

Carriera

Club

Inizia la carriera professionistica nel 1982 con l'Atalanta. Nel 1986 si trasferisce al Milan, dove giocherà per 10 stagioni vincendo 5 scudetti, 4 Supercoppe Italiane, 3 UEFA Champions League, 3 Supercoppe europee e 2 Coppe Intercontinentali. Nel 1996 si trasferisce negli Stati Uniti, giocando con la maglia dei New York Metrostars per una stagione, per poi tornare al Milan nel 1997. Con i rossoneri vincerà ancora uno scudetto nel 1999. Chiude la carriera in Arabia Saudita, nell'Al-Ittihad.

Nazionale

Conta 63 presenze e 5 reti con la Nazionale italiana.

Allenatore

Dal 2001 allena il Lecco, per poi trasferirsi sulla panchina del Livorno nel 2002. Dopo una parentesi sulla panchina del Genoa torna ad allenare il Livorno nella stagione 2005/06. Dal 2006 diventa commissario tecnico della Nazionale italiana, incarico che ricoprirà per due anni. Nel 2009 allena il Napoli, per poi allenare il Cagliari nella stagione 2010/11. Dal 2012 al 2015 ha allenato il Parma. Dalla stagione 2015/16 allena il Bologna.

Statistiche

Presenze e reti