Robin McLaurin Williams, conosciuto semplicemente come Robin Williams, è stato un attore, doppiatore e produttore cinematografico statunitense.

Biografia
Nel 1977 prese parte ad una puntata del telefilm Happy Days nel ruolo dell'alieno Mork. Il successo del personaggio fu tale che gli venne proposto di diventare protagonista di una serie televisiva: Mork & Mindy. Il personaggio di Mork, che interpretò dal 1978 al 1982, gli donò una grande notorietà. Dal 1980 inizia la sua carriera cinematografica, recitando da protagonista nel film Popeye - Braccio di Ferro. Nel tempo interpretò moltissimi film di successo, tra i quali si possono ricordare: L'attimo fuggente, La leggenda del re pescatore, Capitan Uncino, Mrs. Doubtfire, Jumanji, Patch Adams. È stato premiato con l'Oscar nel 1988, nel 1990 e nel 1992 come "miglior attore", e nel 1998 come "miglior attore non protagonista".