Icona del videogioco
Roblox è una piattaforma che permette a milioni di giocatori di giocare a innumerevoli giochi online gratis. Si può giocare da Android, Iphone e Pc. In alcune modalità si possono comprare vantaggi con la moneta del gioco: i Robux.
All'interno di Roblox ci sono molti RPG come meme sea oppure blox fruit o molti altri oppure sono molto famosi i battlegrounds come The strongest battlegrounds o heroes battlegrounds.oppure ci sono giochi per fare roleplay o rp come brookhaven o adopt me o molti altri.questo gioco non è propio un gioco perché contiene tanti giochi che vengono chiamate modalità che sono tutte diverse! Tranne alcune copie.. mettiamo caso che crei una bellissima modalità e poi diventa famosa e la gente cosa fa? La copia creando cose orribili alcuni almeno sono decenti ma purtroppo cose famose è inevitabile essere copiati e tranfirmati in cose tarocche……..                                                          in alcuni giochi come the strongest battleground o jujustsu shanganishan esistono i comandi del server che ti concedono di modificare attacco vita difesa salto velocità qualunque cosa tu voglia di statistiche oppure c’è la build mode dove puoi costruire quello che vuoi in quella modalità come un cubo che ti da delle mode a tua scelta o delle ricreazione dei posti famosi eccetera… .eccetera.                                        Parlando di roblox normale possiamo creare dei nostri avatar cioè personaggi che usiamo nei giochi, purtroppo molti vestiti costano robux che costano soldi veri ma alcuni sono totalmente gratis così puoi personalizzare il personaggio a tua scelta

Esempi di utilizzo
lo puoi utilizare per fare amicizie, per divertirti e per giocare con i tuoi amici.