Un robot è una macchina in grado di svolgere un lavoro al posto dell'uomo, e che riesce a svolgere un compito senza la continua assistenza dell uomo.

Cos'è un robot?

Il robot è un macchinario che compie azioni in base ai comandi che gli vengono dati.
I robot possono servire a manipolare materiali pesanti o pericolosi in luoghi proibitivi.
Il concetto di "robot" comprende quasi tutti gli apparati automatizzati.

L'utilizzo dei robot

Sono stati costruiti più tipi di robot, dai robot per le pulizie domestiche a bracci meccanici per delle fabbriche.