Le rocce ultrafemiche o ultrabasiche sono rocce ignee con contenuto molto basso di silice.

Dove si trovano?
Le rocce ultrafemiche sono i tipi di rocce più presenti nel mantello terrestre.

Formazione
Sono rocce ignee con contenuto molto basso, solo il 45% di silice, contenuto molto basso per le pietre, 18% di Ossido di magnesio, altre quantità di ossidi ferrosi, potassio e per la maggiore quantità di minerali femici.

Suddivisione
Sono rocce antiche e si suddividono in:

Intrusive (es. Peridoite)
Effusive (es. Picrite)
Ultrapotassiche (es. Kimberlite)
Metamorfizzate (es. serpentinite)