Red Hot Chili Peppers
Il rock è un genere musicale formatosi in Regno Unito e Stati Uniti negli anni '50-'60. È un'evoluzione del Rock 'n' Roll, ma le sue origini sono anche tratte da generi di decenni precedenti, come l'R&B e il country.

Caratteristiche musicali
Gli strumenti tipici del rock sono la chitarra elettrica, in genere accompagnata da basso elettrico e batteria.
La maggior parte dei gruppi rock sono composte da quattro elementi, un quartetto solitamente formato da un chitarrista, un cantante, un bassista e un batterista. Esistono comunque anche formazioni più articolate, di cinque o più elementi, o meno articolate, con solo due o tre elementi. La ripartizione dei ruoli non rispetta inoltre uno standard e uno stesso musicista può ricoprire più ruoli all'interno di un gruppo musicale.

Maggiori cantanti o gruppi rock