Il Rodano a Lione
Il Rodano è un fiume d'Europa, è lungo di 812 chilometri. La sua sorgente si trova nel ghiacciaio del Rodano, nelle Alpi Svizzere. Scorre per 231 chilometri in Svizzera per poi proseguire in Francia per 581 chilometri fino a gettarsi del mar Mediterraneo. È il secondo fiume del Mediterraneo per il suo volume di acqua dopo il Nilo.

Geografia

Principali città attraversate

Lione
Ginevra
Arles
Avignone
Montélimar
Orange
Valence



Principali affluenti
Gli affluenti principali in Francia sono la Saona, l'Isère, la Durance e l'Ain.

La Camargua
Il Rodano forma un delta che si chiama la Camargue. Ci sono state tante inondazioni che hanno cambiare la regione. Questo delta fluviale è il più grande in Europa per la sua superficie (circa 930 km²).