Posizione di Rodi (evidenziata in rosso)
Rodi è un'isola della Grecia.

Storia
Nel 1912 l'isola venne assegnata al Regno d'Italia a seguito dei trattati stipulati alla fine della guerra Italo-Turca. Nel 1947 il Regno d'Italia fu costretto a cedere Rodi e le altre isole del Dodecaneso alla Grecia, a seguito dei trattati di Parigi.

Geografia
È situata a circa 20 km dalle coste della Turchia. Ha una superficie di circa 1,400 km². È bagnata a nord-ovest dal mar Egeo ed a sud-est dal mar di Levante. L'isola ha una popolazione di circa 117,000 abitanti.