Il roentgenio è un elemento della tavola periodica che ha come simbolo Rg e come numero atomico 111. È stato creato in laboratorio nel 1994, in Germania. La temperatura di fusione è ignota come la temperatura di ebollizione.

Storia

È stato creato per la prima volta al Gesellschaft für Schwerionenforschung di Darmstadt, Germania l'8 dicembre 1994. Sono stati creati solo tre atomi ed è così chiamato in onore di  Wilhelm Conrad Röntgen.

Utilizzi

Questo elemento non ha alcun tipo di uso, né alcun ruolo biologico. È altamente radioattivo e potenzialmente pericoloso per la salute.