Roger Federer è un tennista svizzero. È considerato uno dei migliori tennisti di tutti i tempi e da molti il migliore in assoluto.


Biografia
È il tennista che ha vinto più tornei del Grande Slam con 19 trionfi, ed è stato il tennista che è stato per più tempo il numero uno del mondo. Ha vinto per 8 volte il Torneo di Wimbledon, 5 volte gli Australian Open e altrettante volte gli US Open. Nel 2009 ha vinto il Roland Garros e nel 2014 la Coppa Davis. Ha inoltre conquistato una medaglia d'oro alle Olimpiadi di Pechino del 2008, una medaglia d'argento alle Olimpiadi di Londra del 2012 e 6 vittorie alle ATP World Tour Finals.