18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Rombo
Rombo 101

Il rombo, anche chiamato losanga, è un poligono di quattro lati che ha tutti i lati della stessa lunghezza (congruenti). Il rombo è un caso particolare di parallelogramma. Il quadrato è un particolare tipo di rombo.
Il rombo è u quadrilatero e ha due diagonali perpendicolari che tra loro si incrociano nel punto medio.

Angoli e alti del rombo


Diagonali del rombo


Il rombo nell'arte


Il rombo in architettura


Il rombo in natura
Il rombo è un pesce molto diffuso nel Mar Adriatico e molto raro nel meno nel Mar nero.
Vive solo nei fondali molto profondi, infatti si trova solo tra i 15 e 70 metri di profondità