Ronald Wilson Reagan, conosciuto semplicemente come Ronald Reagan è stato un attore e politico statunitense. È stato il 40° Presidente degli Stati Uniti d'America.

Biografia

Cinema
La sua carriera cinematografica iniziò nel 1937, perdurando fino al 1964, durante la quale recitò in decine di film. Gli è stata dedicata una stella nell'Hollywood Walk of Fame.

Politica
È stato Governatore della California dal 1967 al 1975. Fu Presidente degli Stati Uniti dal 20 gennaio 1981 al 20 gennaio 1989. Durante i suoi 2 mandati, le politiche economiche di Reagan, dette Reaganomics, erano ispirate alle idee di Milton Friedman e vicine a quelle della contemporanea Margaret Thatcher e prevedevano un abbassamento delle tasse, una riduzione del debito pubblico e una deregolamentazione.
Durante la sua presidenza, gli Stati Uniti si riarmarono per combattere l'Unione Sovietica, ma con l'elezione di Mikhail Gorbaciov vi fu una distensione e durante il mandato di Reagan iniziò il crollo del comunismo in Europa orientale.
Dopo la presidenza iniziò anche la guerra alla droga.

Cronostoria

Jimmy Carter (1977 - 1981)
George H. W. Bush (1989 - 1993)




Presidenti degli Stati Uniti d'America