Rosa Parks è stata un'attivista statunitense impegnata nella lotta dei diritti civili.

Biografia

Rosa Parks nasce il 4 febbraio 1913 in Alabama, cresce in una famiglia religiosa e fin da piccola le viene insegnato a lottare per la giustizia.
Quando diventa più grande inizia a lavorare come sarta ma molto del suo tempo lo dedica alla comunità nera di Montgomery (società che lotta per i diritti delle persone nere), alla quale si unisce  il 1° dicembre 1995.
Rosa Parks si rifiutò di cedere il suo posto su un autobus ad un uomo bianco e, com'era richiesto allora dalla legge, fu multata e poi arrestata. Dopo questo avvenimento la società nera di Montgomery iniziò a boicottare tutti i mezzi della città in solidarietà con Rosa Parks che, grazie a questa storia, divenne un importante simbolo della lotta per l'uguaglianza e la fine della segregazione razziale (divisione tra bianchi e neri).
Mori a 92 anni per vecchiaia e ancora oggi è ricordata come l’eroina della lotta per i diritti civili e addirittura i registi Richard Pearce e Julie Dash hanno girato dei film ispirandosi a lei (Lunga sonata verso casa, The Rosa Parks story).