Rosalind Franklin è stata una chimica britannica vissuta nel XX secolo. Seguì le orme del padre che la sostenne e la mandò all'Università di Cambridge dove si laureò nel 1941 in Scienze naturali senza alcun problema finanziario. Morì all' età di 38 anni per un tumore alle ovaie a causa delle troppe radiazioni subite durante il suo lavoro.

Scoperte, teorie e applicazioni

Ha scoperto la struttura del DNA.

Ostacoli incontrati
Dopo aver scoperto e fotografato la struttura del DNA, i suoi colleghi James Watson e Francis Crick, che stavano cercando anche loro la struttura del DNA senza successo, rubarono la foto a Rosalind e la pubblicarono prendendo il premio Nobel. Molti anni dopo la morte di Franklin si scoprì che la foto le era stata rubata e finalmente le fu dato il merito, ma ormai era tardi e non le si poté dare il premio Nobel.