I rospi sono animali anfibi che vivono in laghi o mari (*) .

Descrizione
Il rospo è l'anfibio più grande d'Europa e raggiunge anche 20 cm. Il rospo ha la pelle marrone e ha molte verruche.
Le pupille del rospo comune sono orizzontali. L'occhio è di color oro scuro o rame e nel suo collo ci sono due ghiandole parotoidi.
Gli animali delle zone meridionali dell'areale tendono ha essere più grandi e con la pelle più spinosa.

Abitudini
I rospi hanno abitudini diverse a seconda della specie, ma sono molto più legate all'acqua delle salamandre. I rospi vivono soprattutto in stagni e laghi ma possono trovarsi anche vicino a coste marine e nei fiumi.
Molti rospi non si trovano bene sulla terraferma altre invece si trovano bene sia in acqua sia sulla terraferma.

Alimentazione
Il rospo si ciba di tutto quello che sta nella sua bocca ad esempio insetti, lumache, lombrichi e piccoli invertebrati ad esempio il topo.

Predatori
I suoi nemici principali sono i serpenti, i ricci, alcuni uccelli e dei pesci.

Distribuzioni e habitat
La specie è molto diffusa in Europa, in Asia (medio oriente e Asia centro-settentrionale) in nord Africa (Marocco, Algeria e Tunisia).