Rowan Sebastian Atkinson, noto semplicemente come Rowan Atkinson, è un attore, comico e produttore cinematografico britannico.

Biografia
Ha debuttato come comico nel programma televisivo britannico Not the Nine O'Clock News nel 1979. È noto per l'interpretazione televisiva e cinematografica di Mr. Bean, oltre che di Edmund Blackadder e del Commissario Maigret. È stato anche l'interprete di Johnny English nei due film cinematografici a lui dedicati.

Carriera

Cinema

Mr. Bean - L'ultima catastrofe (1997)
Scooby-Doo (2002)
Johnny English (2003)
Mr. Bean's Holiday (2007)
Johnny English - La rinascita (2011)



Televisione

Mr. Bean (1990 - 1995)