Il rubidio è l'elemento chimico con numero atomico 37 e simbolo è Rb. Il  nome deriva dal latino rubidus che significa rosso scuro e fu scoperto nel 1861 da R. Bunsen  e G.R. Kirchhoff  esaminando lo spettro di un campione del minerale lepidolite.

Caratteristiche fisiche

È un metallo solido di colore bianco-argento, tenero con consistenza simile alla cera
Temperatura di fusione  39 °C
Temperatura di ebollizione  688 °C
Densità 1,53 g/cm³ a 20 °C



Caratteristiche chimiche
Viene conservato sotto petrolio o olio di paraffina perché si ossida facilmente a contatto con l'aria e si infiamma. Reagisce molto violentemente con l’acqua sviluppando idrogeno che solitamente si incendia.

Dove si trova  in natura
Il rubidio non è presente in natura allo stato elementare.
È al 21° posto nella scala delle abbondanze degli elementi; la percentuale nella crosta terrestre è del 0,031%.
Lo ione rubidio <chem>Rb+</chem> è contenuto in alcune acque minerali.
Si trova in minerali quali:

basalti;
calcari;
argille;
pegmatiti.



Usi
Il rubidio è usato come fluido di raffreddamento delle turbine, per vetri speciali, come componente delle fotocellule, ed è utilizzato anche per dare un colore rosso-violetto ai fuochi d’artificio.

Sicurezza
Reagisce violentemente con l’acqua e può provocare incendi.


Vedi anche
Tavola periodica