Il rugby a 13 è uno sport di squadra e costituisce, insieme al rugby a 15, uno dei due grandi codici regolamentari in cui è diviso il gioco del rugby.

Storia



Diffusione

È diffuso in maniera capillare in Inghilterra settentrionale, in Australia (negli stati del Nuovo Galles del Sud e del Queensland e nel Territorio della Capitale Australiana), in alcune città del nord della Nuova Zelanda, in Papua Nuova Guinea e nel sud della Francia.

Regolamento

In questo elenco vi sono dei cenni alle più importanti regole del rugby a 13

Il passaggio in avanti è vietato, quindi la palla deve obbligatoriamente andare all'indietro oppure sulla stessa linea.
Se dopo sei placcaggi la squadra in attacco non è riuscita a varcare la linea di meta avversaria, avviene il cambio di possesso e la palla passa all'altra formazione.



Punteggi:
meta: 4 punti;
trasformazione: 2 punti;
calcio di punizione: 2 punti;
drop: 1 punto.



Non prevede rimesse laterali: quando la palla esce dal campo perché calciata o portata fuori, si riprende a giocare con una mischia sulla linea dei 20 metri



Una partita di rugby a 13 è divisa in due tempi da 40 minuti l'uno.