Ruth Bader Ginsburg fu una magistrata statunitense.

Biografia
Ruth Bader Ginsburg nacque nel 1983 e fu una magistrata statunitense e giudice della corte suprema statunitense.
I suoi genitori erano di Odessa, nell’attuale Ucraina che al tempo era ancora parte dell’Impero russo, e si spostarono a New York, nel quartiere di Brooklyn (*) .
Da giovane era un’ottima studente e la madre sperava che continuasse con gli studi così che potesse andare a insegnare in una scuola. Purtroppo morì il giorno in cui sua figlia avrebbe dovuto diplomarsi.
Si laureò all’università di Cornell in diritto e poi iniziò a frequentare l’Hardvard Law School per laurearsi in giurisprudenza, anche se poi si trasferì nella Columbia University perché suo marito aveva iniziato a lavorare a New York.
Iniziò a insegnare processo civile all’università e fu la prima donna ad ottenere una cattedra alla Columbia University, anche se aveva uno stipendio più basso rispetto ai suoi colleghi uomini perché suo marito aveva un lavoro ben pagato. In questo periodo fu anche co-autrice del primo libro scolastico che parlava delle discriminazioni sessuali.
Negli anni 70 collaborò come volontaria con la ACLU, acronimo che sta per American Civil Liberties Union, una ONG (Organizzazione Non Governativa) che si occupa di difendere i diritti civili.
Nel 1980 fu nominata giudice della corte d’appello e poi nel '93 giudice della corte suprema, l’organo giudiziario più importante, dal presidente Bill Clinton, diventando così una delle sei donne ad essere state elette come giudici della corte suprema.
Durante i suoi anni in politica continuò la sua lotta per i diritti delle donne e della comunità LGBT+, non avendo mai paura di esporre le sue idee su questi temi. Se oggi in America è possibile il matrimonio tra coppie di omosessuali è anche merito suo.
Morì nel 2020 all’età di 87 anni, e dopo la morte le fu dedicato un documentario intitolato « Alla corte di Ruth- RBG » (*) .

Attività
Attività giuridica.