18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Saint-Denis
Scorcio di una strada di Saint-Denis.
Saint-Denis è un comune francese della regione dell'Île-de-France, del dipartimento Senna-Saint-Denis. È situato nel nord della Francia, nelle vicinanze di Parigi. Conta 106,927 abitanti secondo il censimento del 2009.

Sport
La città ospita lo Stade de France, lo stadio in cui gioca le proprie partite la Nazionale di calcio della Francia.

Monumento storico
La Basilica di Saint-Denis contiene le tombe dei re di Francia della dinastia dei Capetingi.

Galleria di immagini

<gallery>
File:Saint-Denis - Façade.jpg|La basilica di Saint-Denis
</gallery>