La salvia selvatica
La Salvia selvatica è una pianta perenne, aromatica, spontanea.

Descrizione

Petali: sono azzurri/violetti, molto raramente, rosa o biancastri. I fiori hanno il labbro inferiore  più corto e  quello superiore ha la forma di arco: gli insetti entrano nel fiore in cerca di nettare e il fiore si chiude lasciando il polline sul dorso dell' insetto.
SALVIA PRATENSIS - BÒFIA - IB-979 (Tarró)
Riproduzione: la fecondazione  avviene in particolare  tramite api e bombi e i semi, caduti a terra,  vengono dispersi dal vento o da altri insetti come le formiche.
Foglie: opposte, foglie alla base della pianta hanno il picciolo, sono decisamente crenate e la parte superiore risulta rugosa; mentre le foglie cauline , quelle dello stelo, non hanno il picciolo, sono minori con crenatura del margine regolare.
Fusto: ha un fusto eretto, ricoperto da una leggera peluria, poco ramificato.
Radici: a fittone ingrossato.
Profumo: la pianta ha un odore intenso, non gradevole.

Classificazione

Nome: scientifico: Salvia selvatica L.
Famiglia: Labiate

Distribuzione e habitat
Cresce fino a 1600 metri. È diffusa nei prati ai bordi delle strade in luoghi aridi e sassosi.

Usi
Le api bottinano i fiori.
Uso medico: ha proprietà digestive, disinfettanti
Uso in cucina: le foglie possono essere utilizzate per insaporire sughi, minestre frittate.
Fin dall'antichità le foglie di salvia venivano impiegate per rendere più digeribili i cibi.

Curiosità
Èuna pianta perenne. Viene chiamata anche: Salvia dei Prati, Erba Sacra, Erba Salvia.