Samantha Cristoforetti è un'aviatrice e astronauta italiana, prima donna italiana negli equipaggi dell'Agenzia Spaziale Europea. È l'astronauta europea che ha trascorso più tempo nello spazio in uno singolo volo (200 giorni sulla Stazione Spaziale Internazionale) (*) .

Biografia
Samantha Cristoforetti è un'astronauta italiana, nata il 26 aprile del 1977 a Milano.
Nel 2001 inizia la sua carriera come pilota nell'Accademia Aereonautica e completa questo percorso nel 2005. Durante l'accademia si distingue come studentessa modello ricevendo il premio della sciabola d'onore, assegnato a chi in tre anni di seguito è riconosciuto/a come primo/a della classe.
Nel 2009 viene scelta come astronauta dall'Agenzia Spaziale Internazionale; è la prima donna italiana e la terza in Europa, risultando una delle migliori. La sua prima missione è durata circa sette mesi, in questa  missione vi furono esperimenti sulla fisiologia umana, analisi biologiche e la stampa 3D.


L'addestramento è iniziato nel 2012 a luglio, Samantha Cristoforetti ha viaggiato nei centri di addestramento in Russia, in Europa e negli Stati Uniti per completare la sua formazione. A luglio del 2013 il suo addestramento prosegue a Star City, eseguito in aula nei simulatori di navigazione e nelle centrifughe simulatori di gravità.
Attualmente è in missione nella Stazione Spaziale Internazionale (ISS) che durerà sei mesi e che è visibile dalla Terra, essendo la sua orbita a un'altitudine di 350 chilometri sul livello del mare.
Inoltre la Mattel ha dedicato una bambola Barbie a Samantha Cristoforetti per dare alle bambine un modello femminile a cui ispirarsi.
Venerdì 16 Settembre 2022 è stata nominata comandante della Stazione Spaziale Internazionale: prima donna europea a ricoprire questo ruolo.



Filmografia

AstroSamantha