Il samba è un genere musicale nato e diffuso in Brasile, nella regione costiera, nel XIX secolo.

Origine del genere
Il samba nasce grazie all'influenza dei suoni e dei ritmi portati dagli africani, giunti in Brasile come schiavi dalle coste africane.

Dove compare per la prima volta?
Siamo a Rio de Janeiro, nel XIX secolo, che è capitale del Brasile, all'epoca ancora colonia portoghese. La città attira gli afrodiscenenti già presenti sul territorio, provenienti soprattutto dalla regione di Bahia, e in questo contesto appaiono per la prima volta le tipiche sonorità del samba, associate e rituali religiosi di origine africana.