Samia Yusuf Omar è stata una velocista somala.

Biografia
Samia Yusuf Omar nacque il 25 marzo del 1991 in un paesino della Somalia tra stradine di sabbia e fango in piccole casette di mura (*) . Sua madre è una venditrice di frutta e la sua famiglia è povera (*) . Da sempre Samia ha una grande passione per la corsa. Lei cerca di partecipare sempre a tutte le gare per i dilettanti della Somalia.
Lei partecipò ai giochi olimpici di Pechino nel 2008 e viene incoraggiata molto dal pubblico presente nella gara.
Viaggiò su un barcone di migranti diretto a Lampedusa partito dalla Libia dove morì il 2 aprile 2012 annegata al naufragio dell'imbarcazione. Samia cercava di raggiungere Londra per partecipare alle Olimpiadi del 2012.
La notizia è stata confermata dalle agenzie di stampa internazionali.
Dopo la sua morte e' stato scritto un libro su Samia che si chiama "Non dirmi che hai paura" scritto da Giuseppe Cattozella, editore Feltrinelli.

Attività sportiva
Partecipò ai Giochi Olimpici di Pechino del 2008 nei 200m piani e ottenne il suo record personale di 32"16, peggior tempo di tutte le batterie. Il pubblico però incoraggiò e applaudì l' atleta.
Inoltre partecipò anche nel 2008 ai 100m piani ai Campionati africani. Samia concluse la gara in ultima posizione nella sua batteria (*) .