Le Samoa sono uno stato insulare oceaniano.

Storia
Le Samoa furono abitate da popolazioni asiatiche circa 2000 anni fa. A partire dal XVIII secolo vi furono i primi contatti con popolazioni europee. Verso la fine del XIX secolo, le Samoa vennero divise fra gli Stati Uniti d'America e l'Impero Tedesco. Nel 1914, con lo scoppio della Prima guerra mondiale, le Samoa passarono alla Nuova Zelanda, dalla quale si dichiararono indipendenti nel 1962. Vennero chiamate Samoa Occidentali fino al 1997.

Geografia
Le Samoa non hanno confini terrestri. Le isole occupano 2,944 km² all'interno dell'arcipelago delle Samoa, del quale fanno parte anche le Samoa americane.

Popolazione
Le Samoa hanno una popolazione di 195,843 abitanti. Più del 90% sono samoani, con minoranze polinesiane, europee e cinesi.

Lingue
Le lingue ufficiali sono il samoano e l'Inglese, con minoranze di lingua tedesca.

Religione
La religione più diffusa nelle isole è il cristianesimo.

Ordinamento dello stato
Le Samoa sono una monarchia costituzionale il cui capo di Stato è chiamato O le Ao o le Malo. Fa parte del Commonwealth delle Nazioni.

Economia



Bandiera
Bandiera delle Samoa
La bandiera delle Samoa è rossa con un cantone blu sul lato del pennone. Nel cantone sono presenti cinque stelle bianche che rappresentano la Croce del Sud.

Sport