Logo
Samsung è un'azienda multinazionale sudcoreana fondata il 1° Marzo 1938, da lee Byung-chul, nell'attuale corea del sud. Samsung è un'azienda aperta ad ogni porta, vende principalmente oggeti di elettronica e informatica, come: telefoni, tablet, computer portatili, telefonia fissa, smartwatch, monitor, televisioni, elettrodomestici, telefoni computer e stampanti.
Il loro slogan è: "La migliore tecnologia al vostro servizio"
Prima di diventare la samsung che conosciamo oggi, però, era un' azienda di distribuzione di generi alimentari prodotti in città, come pasta fresca , pesce affumicato e noodles.
Il primo telefono samsung risale al 2009 ed è il "samsung galaxy I7500", mentre l'ultima uscita dell' azienda sud coreana risale a pochi giorni fa,(17 Gennaio 2024) ed è il " Samsung Galaxy s24 Ultra."