Il palazzo di Marmo, accanto della Neva.
San Pietroburgo (in russo: Санкт-Петербург) è una città federale della Federazione Russa. Si trova nel Circondario federale nordoccidentale. Secondo il censimento del 2017, gli abitanti sono circa 5,279,300. Appartiene all'Oblast' di Leningrado.
La città si trova sul delta della Neva. Fondata nel 1703 dallo zar Pietro il Grande, fu la capitale dell'Impero russo dal 1712 al 1918. I nomi vecchi della città erano Leningrado (dal 1914 al 1924) in onore per il fondatore del comunismo Lenin e Stalingrado (dal 1924 al 1991) per lo statista sovietico Stalin.