Lo stemma della Città di San paolo in Brasile
San Paolo (in portoghese São Paulo) è una città del Brasile.

Popolazione
Secondo il censimento del 2011 gli abitanti sono 11.253.503.

Sport

Calcio

Il calcio è di gran lunga lo sport più seguito in città. I club principali sono il Corinthians, il Palmeiras e il São Paulo. Queste tre squadre, il cosiddetto "Trio de Ferro", militano attualmente in serie A. Un'altra squadra seguita in città è il Santos FC, anche se questa squadra è di Santos, città vicino a San Paolo. La Portuguesa de Desportos è sostenuta da una parte della comunità portoghese. Il Juventus ed il Nacional fanno un piccolo derby.
Questa è una lista delle maggiori squadre cittadine:
Squadre di calcio

Gran Premio del Brasile Circuito di Interlagos.

Maratona di San Silvestro
La Maratona di San Silvestro ha luogo ogni vigilia di Capodanno (31 dicembre). Si tenne per la prima volta nel 1925, e la lunghezza era di circa 8 000 metri per le vie della città. Da allora, la distanza è cambiata più volte, ed è oggi fissata a 15 km. Le registrazioni iniziano il 1º ottobre, e il massimo di partecipanti è di 15 000.

Automobilismo
Nel sobborgo di Interlagos sorge l'Autodromo José Carlos Pace, sede di competizioni motoristiche tra cui il Gran Premio del Brasile di Formula 1. A San Paolo sono nati diversi famosi piloti, tra cui i pluri-campioni del mondo di F1 Emerson Fittipaldi e Ayrton Senna oltre a Carlos Pace a cui il circuito è dedicato e l'ex pilota della Ferrari Felipe Massa, e il tre volte vincitore della 500 Miglia di Indianapolis Helio Castroneves. La città inoltre ospiterà dal 2010 la prova d'apertura della IndyCar Series, su di un circuito cittadino [1].

Sede di Giochi
La città fu sede dei Giochi panamericani del '63, fu una delle sedi della Coppa Intercontinentale di calcio nel 2000 e ospitò alcune partite dei Mondiali di calcio del 1950, tra cui le partite dell'Italia. Fu anche sede del Campionato Mondiale di pallacanestro femminile della FIBA nel 2006 e sarà una delle tappe del Concorso Mondiale di Salto della FEI nel 2007.
Sempre nel 2007 si sono svolti i giochi mondiali per non vedenti IBSA

Altri sport
La pallavolo, la pallacanestro e il tennis sono gli sport più praticati, dopo il calcio. Esistono alcuni antichi circoli sportivi, con squadre in diversi campionati; i più importanti sono il Pinheiros (pallavolo, pallacanestro e pallamano), il Paulistano (pallacanestro), il Banespa (pallavolo), l'Hebraica (pallacanestro) e il São Paulo Athletic Club (rugby).
La città dispone di un ippodromo, l'Hipódromo da Mooca, dove, il 29 ottobre 1876, si tenne la prima corsa. Per la prima corsa, ci furono solo due iscritti, Macaco e Republicano; contro i pronostici vinse Macaco.

Cultura

Teatri
Il Teatro Municipale
I Principali teatri sono:

Teatro Municipal de São Paulo
Teatro São Pedro
Teatro Sérgio Cardoso
Espaço Promon
Credicard Hall
Direct Hall
Teatro Alfa
Teatro Abril
Teatro Arthur Azevedo



Musei
Museo d'Arte di San Paolo (MASP)
I principali musei della città sono:

Museu de Arte de São Paulo
Museu Brasileiro de Escultura
Museu da Língua Portuguesa
Museu Paulista
Pinacoteca do Estado de São Paulo
Museu do Ipiranga
Museu de Arte Moderna de São Paulo
Casa das Rosas
Paço das Artes
Fundação Memorial da América Latina



Persone legate a San Paolo

Gaia Bermani Amaral
Thiago Arancam
Leandro Barbosa
Rubens Barrichello
Inezita Barroso
Lucas Bijker
Gustavo Borges
Luciano Burti
Cafu
Hélio Castroneves
Mário de Andrade
Anderson Luiz de Carvalho detto Nenê
Camilla de Castro
Emerson Fittipaldi
Frei Galvão
Kaká
Anita Malfatti
Felipe Massa
Fernando Meirelles
César Meneghetti
Juliana Moreira
Neymar
José Carlos Pace
Marcelo Rubens Paiva
Rivelino
Dina Sfat
Agostinho dos Santos
Fernando Schweitzer
Ayrton Senna
Marianne Steinbrecher
Cris Vianna



Galleria fotografica
<gallery>
Immagine:Faculdade medicina USP.jpg|La Facoltà di Medicina dell'Università di San Paolo
Immagine:Viaduto do Chá e Shopping Light - São Paulo - Brasil.jpg| Il Viadotto del Tè, prossimo del quartiere commerciale popolare di San Paolo
Immagine:Viaduto Nove de Julho - São Paulo-SP - Brasil.JPG|Il Viaduto Nove di Luglio, prossimo del Museo d'Arte di San Paolo (MASP)
Immagine:Ponte_estaiada_Octavio_Frias_-_Sao_Paulo.jpg| Viale Pinheiros e il suo ponte strallata Octavio Frias in San Paolo
</gallery>