Alessandro Mazzola, detto Sandro, è un ex calciatore italiano di ruolo attaccante e centrocampista, campione europeo nel 1968 con la Nazionale italiana. È figlio del calciatore Valentino Mazzola.

Carriera

Club
Giocò per tutta la carriera nell'Inter, dal 1960 al 1977. Con i nerazzurri vinse quattro scudetti, due Coppe dei campioni e due Coppe Intercontinentali.

Nazionale
Conta 70 presenze e 22 reti con la Nazionale italiana. Nel 1968 fu campione d'Europa, vincendo l'edizione giocata in Italia.

Statistiche

Presenze e reti





Capocannonieri della Serie A