Sant'Angelo in Vado è una città dell'Italia centrale della provincia di Pesaro e Urbino e appartiene alla regione Marche.
Situata nell'Alta Valle del fiume Metauro, secondo i  conta 3,909 abitanti (*)  e ricopre una superficie di 67,34 km2. Coi suoi tre campanili che svettano è una delle cittadine più ricche di storia, arte e cultura della provincia di Pesaro-Urbino: vanta reperti storici di ogni epoca e chiese ricche di opere di illustri artisti anche locali come gli Zuccari.
Sorge sulle rovine dell'antica Tifernum Mataurense di cui si possono ammirare siti archeolocigi molto importanti e ben custoditi come la Domus del Mito.
Durante il Medio Evo fu capitale della Massa Trabaria e Provincia forestale dello Stato della Chiesa.
Oggi è anche conosciuta come il "Paese del Tartufo" in cui si rinnova ormai da più di cinquant'anni la Mostra Nazionale del Tartufo.

Storia



Monumenti e luoghi d'interesse


Architetture religiose


Concattedrale di San Michele Arcangelo
Chiesa di Santa Chiara
Chiesa di San Filippo Neri
Chiesa di Santa Caterina delle Bastarde
Chiesa di Santa Maria dei Servi
Chiesa di Santa Caterina "del Corso"



Architetture civili

Palazzo Santinelli
Palazzo Mercuri



Monumento dei caduti
Porta Albani
Palazzo della Ragione o "El Campanon"
Domus del Mito
Palazzo Fagnani
Palazzo Grifoni
Teatro "Federico e Taddeo Zuccari"



Altro

Via Conciatori
Cinta Muraria
Via Zuccari
Via Ghettaiola
Cascata del Sasso



Economia


Sport


Personaggi illustri


Luca Dini‎ (22 aprile 1965), giornalista
Francesco Mancini‎ (24 aprile 1679 - 9 agosto 1758), pittore
Mario Spezi‎ (30 luglio 1945 - 9 settembre 2016) giornalista e scrittore
Ottaviano Volpelli‎ (XVI secolo), scrittore
Federico Zuccari‎ (1539 - 20 luglio 1609), pittore e architetto
Taddeo Zuccari‎ (1 settembre 1529 - 2 settembre 1566), pittore