Saponaria officinalis Prague 2011 3
La Saponaria officinale è una pianta erbacea spontanea perenne; alla sua famiglia appartiene anche il garofano. L’altezza può variare dai 30 ai 70 centimetri.

Descrizione

Fiori: sbocciano a partire dalla fine di maggio, la sera, sono di colore dal bianco al rosa con cinque petali delicatamente profumati.
Foglie: sono verdi,  lunghe dai 4 ai 12 cm, lanceolate, lisce, opposte  e sottili, non hanno il picciolo. Hanno 3 o 5 nervature parallele.
Fusto: è eretto, senza peluria, alto dai 40 ai 70 cm.
La saponaria è provvista di un rizoma strisciante, molto ramificato, di colore piuttosto scuro, bruno rossiccio.
Radice: può essere grossa più o meno un centimetro, anch’essa scura e generalmente dritta o con poche tortuosità.
Saponaria officinalis 003

Classificazione

Nome scientifico: Saponaria Officinalis
Caryophyllaceae sp Sturm25
Famiglia: Caryophyllaceae (una famiglia veramente grande che contiene molte specie)

Distribuzione e habitat

È coltivata a scopo ornamentale, cresce perfettamente su terreni impervi e nelle zone montuose,  nei giardini rocciosi.

Uso

Ha delle proprietà detergenti (lana e casa) e medicinali,  ben note fin dall'antichità.

Curiosità

È una delle piante che annuncia l'arrivo della primavera in quanto fiorisce quando le temperature si sono regolarizzate.