Sara Gama è una calciatrice italiana che gioca nella Juventus e nella Nazionale italiana.

Biografia
Sara Gama è nata a Trieste. La madre è di Trieste e il padre della Repubblica Democratica del Congo. Nella sua vita da calciatrice ha ricevuto molti insulti razziali a causa del suo colore della pelle e dell'origine della sua famiglia (*) .

Attività sportiva

Sara Gama gioca nella squadra di calcio Juventus in cui ha il ruolo di capitana, ed è anche difensore della Nazionale Italiana di Calcio Femminile.