Cartina di Saseno
Saseno (in albanese Sazan) è un'isola dell'Albania.

Storia
L'isola fece parte della Repubblica di Venezia fino al 1797. Durante il XIX secolo fu dapprima un protettorato britannico per poi entrare a far parte dell'Impero ottomano. Nell'ottobre del 1914 fu occupata dal Regno d'Italia, diventando a tutti gli effetti un territorio italiano nell'agosto del 1920. Nel settembre del 1943 fu occupata dall'esercito tedesco. Nel maggio del 1944, l'isola venne ceduta all'Albania a seguito del Trattato di Parigi del 1947.

Geografia
Saseno si trova nel mare Adriatico, all'ingresso della baia di Valona, nel Canale d'Otranto. Ha una superficie di 5,6 km². L'isola non possiede sorgenti naturali di acqua e perciò non ha abitanti stabili.