Savigliano (Savian o Savijan in piemontese) è un comune italiano della provincia di Cuneo in Piemonte con circa 21.000 abitanti e di superficie circa 110 km². La città è patria del treno pendolino.

Territorio
Savigliano si trova a 50 km a sud di Torino ed a 35 km a nord di Cuneo. L'abitato è compreso tra i torrenti Maira ad ovest e Mellea ad est.

Confini
Savigliano confina con i comuni di Cavallermaggiore, Cervere, Fossano, Genola, Lagnasco, Marene, Monasterolo di Savigliano, Scarnafigi, Verzuolo, Villafalletto e Vottignasco

Frazioni
Le frazioni di Savigliano sono: Apparizione, Canavere, Levaldigi, San Giacomo, San Grato, Sanità, San Salvatore, Santa Rosalia, Solere, Solerette, Suniglia, Tetti Vigna, Cavallotta, Maresco, Tetti Roccia, Rigrasso e Tetti Chiamba.

Monumenti e luoghi d'interesse più rilevanti

Torre Civica
Piazza del Popolo
Piazza Santarosa
Palazzo Taffini d'Acceglio
Teatro Milanollo
Museo Ferroviario Piemontese