Lo scandio è l'elemento chimico di numero atomico 21 e il suo simbolo è Sc.

Origine del nome
Il nome scandio deriva dal nome latino Scandia della Scandinavia, in quanto fu isolato da Lars Fredrik Nilson nel 1879 dal minerale gadolinite di una miniera svedese.

Storia
Lo scandio si può considerare più che una terra rara propriamente detta, un elemento di transizione tra quelli comuni e i lantanidi.
Le sue proprietà erano state previste da Mendeleev otto anni prima della sua scoperta in base al posto che questo elemento occupa nel sistema periodico.

Usi
Viene utilizzato soprattutto per scopo militare, nelle industrie spaziali per rafforzare le leghe di alluminio, per costruire lampade ad alta intensità e come tracciante radioattivo nelle raffinerie di petrolio.

Curiosità
Un chilogrammo di scandio costa molto: circa 5.000 €/kg.
Foto rappresentante lo Scandio con una colorazione giallognola
Lo Scandio a contatto con l'aria può assumere sfumature gialle, rosee o acquamarina.

Fonti