Lo sci è una disciplina che si pratica d'inverno.
Si può praticare in diversi modi tipo:

sciando come turista
sciando come atleta.

Per salire ed arrivare alla vetta è molto facile perché basta che prendi la seggiovia che ti porta in cima, per poi scendere sciando fra le porte o in pista.
Lo sci fu fondato 2500 a.C. Gli inventori dello sci furono probabilmente i lapponi ma anche nel IV secolo a.C. si parla di popoli dell'Asia minore che utilizzavano “scarpe di legno” per spostarsi sulla neve.
In Italia si iniziò a sciare a fine ‘800 e nei primi del ‘900 si disputarono le prime gare di questa nuova disciplina sportiva.
Già nei primi anni del 1900 vennero fondati i primi sci club italiani e nel 1908 nacque la FISI