Scigliano è un comune sparso italiano di 1 161 abitanti della provincia di Cosenza.

Geografia


Storia



Gemellaggi
Tra Tolentino e Scigliano il gemellaggio riguarda il Ponte del Diavolo che entrambi possiedono. La serata del 2 settembre 2018, in occasione del Cremisi Festival, in piazza della Libertà è stato firmato il gemellaggio. A firmare sono stati Carla Passacantando per Tolentino e Raffaele Pane per Scigliano; per sigillare l'unione anche il sindaco di Tolentino, Giuseppe Pezzanesi ha firmato. Al termine il sindaco di Scigliano, Raffaele Pane, ha donato lo stemma inciso su il legno della squadra della sua città a Marco Romagnoli, presidente dell'Unione sportiva Tolentino 1919, il quale ha donato al sindaco una sciarpa cremisi ed il gagliardetto.