Uno scoiattolo
Lo scoiattolo è un piccolo mammifero. La primavera e l'estate prepara le provviste per l'inverno come ghiande, noci, bacche e cose simili.
In media misurano 30 cm. Di solito il colore del pelo è rosso-marrone oppure grigio scuro. Vivono fino a 12 anni.

Classificazione
Ci sono diversa tipi di scoiattolo come: lo scoiattolo rosso, lo scoiattolo striato, lo scoiattolo coreano e molti altri.

Nome scientifico
Scoiattolo deriva dal latino sciūrus.

Famiglia



Ambiente
Possono vivere in molta parti del mondo come in America, in luoghi con boschi e foreste. Anche qui in Italia c'é lo scoiattolo.

Alimentazione
La loro alimentazione è composta da: semi o frutti, funghi, insetti e se trovano anche dei tronchetti li mangiano. I suoi cibi preferiti sono le noccioline e le ghiande.