La Scuola Media Cardinale Guglielmo Massaia (meglio conosciuta tra i sangiorgesi come "la Massaia") è una scuola secondaria di primo grado con unica sede a San Giorgio a Cremano, in provincia di Napoli. La Scuola svolge la sua attività educativa in orario antimeridiano.




Struttura

Il fabbricato che ospita la Scuola Secondaria di primo grado “Cardinale Guglielmo Massaia” è situato alla Via De Lauzieres, nel Comune di San Giorgio a Cremano (NA); l’edificio di proprietà comunale è stato costruito negli anni ’50 in base alle norme vigenti all’epoca della sua edificazione.
Il plesso scolastico, a cui è possibile accedere a piedi e in auto, è costituito da un piano terra e primo piano connessi tra loro da due scale interne ed è delimitato da muri e recinzioni metalliche, che dividono lo spazio della scuola dal contesto urbano.
L’edificio è suddiviso in tre padiglioni: i padiglioni A e C si sviluppano su due livelli e ospitano le aule, mentre il padiglione B è costituito dal solo piano rialzato e accoglie la presidenza e la vicepresidenza.
I due padiglioni A e C al piano primo non sono comunicanti tra loro ma indipendenti ed accessibili separatamente dalle due scale interne.
Alle spalle del corpo principale si trova la Palestra più uno spazio esterno per le attività all’aperto.
Alle spalle degli spogliatoi vi è la scala che porta all’ex alloggio del custode.

Popolazione scolastica

La scuola è da sempre un punto di riferimento per moltissimi ragazzi del comune di San Giorgio a Cremano e dei comuni limitrofi.
Un’indagine, relativa alla popolazione scolastica del Comune di San Giorgio a Cremano dal 2013 al 2021, ha dimostrato che le percentuali degli iscritti della Massaia non sono mai scese al di sotto del 38%, con punte massime di quasi il 50%  tra il 2016 e il 2017.

Storia

L'Istituto Comprensivo “2°-Massaia” nasce ufficialmente a San Giorgio a Cremano in provincia di Napoli nell’a. s. 2013/2014 dall’unione delle due scuole più antiche della città, il 2 Circolo Mazzini e la scuola media Card. G. Massaia.
La scuola “Mazzini”, materna ed elementare, ha cominciato la sua attività nel 1920, in alcuni locali del palazzo comunale per poi continuarla al terzo piano del palazzo Dota fino al 1950 quando si insediò nell’edificio scolastico che la ospita attualmente.
Al suo posto fu inaugurata  una succursale della scuola media “Macedonio Melloni” di Portici, che permise ai ragazzi sangiorgesi, che volevano continuare la scuola di non allontanarsi dal proprio paese. Nel 1962 con la riforma, che rese obbligatoria la scuola media unificata, la succursale si staccò dalla “Melloni”e diventò la prima scuola media di San Giorgio a Cremano.
L’edificio, inaugurato nel 1964 dal preside Snichelotto, fu costruito in via De Lauzières, la strada nuova che era nata sul vecchio alveo Sansoni, e fu intitolato al cardinale Guglielmo Massaia.
La scelta di dedicare a quest’ultimo la scuola venne dal rapporto stretto che la città di San Giorgio a Cremano ebbe con il religioso, che vi soggiornò per qualche mese a partire dalla prima metà di giugno del 1888. Si racconta che alla notizia della sua morte infatti moltissimi cittadini andarono a rendergli omaggio come se si trattasse di un santo e la sua bara fu esposta al Granatello a Portici.
Le cronache raccontano che un’ala dell’edificio fu poi occupato dagli sfollati di Palazzo Bruno, che crollò l’11 settembre del 1978 per poi essere restituita tempo dopo in maniera definitiva alla scuola.

Alunni illustri

Tra le persone che dovettero abbandonare le proprie case nel 1978, c’erano Alfredo Troisi, ferroviere, e Elena Adinolfi, i genitori di Massimo Troisi, che nacque al terzo piano di palazzo Bruno il 19 febbraio del 1953.
Il futuro attore e regista ha frequentato la Massaia, ma, come ha confidato in un’intervista la sorella e come testimoniano i libroni con le sue pagelle, gelosamente conservati negli archivi dell’istituto, non amava molto la scuola.
La memoria del genio di Massimo Troisi è tramandata tra gli alunni di oggi, che nel tempo hanno interagito con i membri della sua famiglia attraverso esperienze teatrali e la visita dei luoghi cittadini a lui dedicati, come Casa Troisi a Villa Bruno.

Inno scuola

Alunni e docenti della Massaia sono molto legati alla scuola, e dalla collaborazione tra i professori Massimiliano Dragotti, autore del testo, e Michele Tuoro, che lo ha musicato e arrangiato, è nato nel 2021
“L’Inno della Massaia”.
Tempo fa la cittadina
Era ancora contadina,
nacque voglia di studiare
e qualcun si diè da fare.
E fu messo un principio
Fu la scuola il municipio,
poi la pietra fu gettata
e la scuola fu inventata.
Viva l’IC2 Massaia
Dove in tanti han studiato,
quanti volti, quanti visi,
qui fu alunno anche Troisi,
questa scuol vedrai ti piace
e ti mette il cuore in pace,
viva l’IC2 Massaia
che campione ti farà.
Nella vita che verrà
Ci vuol forza e volontà,
ma lo studio è libertà
e volare ti farà.
Anche coi capelli bianchi
Tu ricorda questi banchi,
dove un seme fu gettato
un albero è diventato.
Viva l’IC2 Massaia
Dove in tanti han studiato,
quanti volti, quanti visi,
qui fu alunno anche Troisi,
questa scuol vedrai ti piace
e ti mette il cuore in pace,
viva l’IC2 Massaia
Che campione ti farà.

Il testo, oltre a ripercorrere la storia della fondazione della Massaia, è un invito ai ragazzi a studiare con impegno perché, come recita l’ultimo verso, lo studio “Campione ti farà”.

Il palmares

Nel corso degli anni la Massaia si è distinta sul territorio, a livello nazionale e internazionale vincendo una lunga serie di premi:
1977 e anni seguenti svariati premi per i Giochi della Gioventù e i Campionati Studenteschi nelle categorie dell’atletica leggera, della pallavolo, del rugby, del calcio, della pallamano
2014-Premio Miglior Critica cortometraggio “NGUTU” di Felipe Del Olmo e Daniel Valledor promosso dal Festival del cinema dei diritti umani di Napoli school edition 2014
2014-Premio Scrittura nell’ambito del Fantasy Day
2015- Menzione speciale concorso di scrittura creativa “Il sogno svelato”
2016- Concorso The Glass Hero promosso da Assovetro e Co.Re.Ve, in collaborazione con il MIUR
2016-Concorso La musica e i colori dell’anima
2017-Concorso Napoli in festa
2018- "Mostra Concorso di Pittura Creativa", rivisitazione di opere di artisti famosi del 900
2018 -Concorso Scrittori di classe, Cronisti di Sport, con il racconto “Il guanto di sfida”.
2019-Concorso Scrittura creativa Vesuvio in giallo
2019-L’avventura del Cyberkid a cura di Acer for education
2022- Premio letterario “scaraBIMBOcchio” 2022 per il racconto “Giallo Noir”,“Delitto in pizzeria”.
2022- Premio Internazionale “Cimitile” per la favola “La volpe e il falco”
2022-Logo per la Giornata del Gioco a cura della Città dei Bambini

Collegamenti esterni in English

The Comprehensive School “2°Massaia” was officially born in San Giorgio a Cremano, Naples, in 2013/2014 from the union of the two oldest school of the city: The Kindergarten and Primary School “2°Circolo Mazzini” and the Secondary School “Card.G.Massaia”. “Mazzini school” started its activity in 1920 in some rooms of San Giorgio’s Town hall and then continued it on the third floor of “Palazzo Dota” until 1950, when it finally moved to the current building.
In Place of it a seat of the Secondary School of Portici “Macedonio Melloni” was inaugurated. It allowed San Giorgio’s children to continue the school without leaving their town. In 1962, because of a reform both seats separated from each other. San Giorgio’s seat became the first Secondary school of the town. The building was inaugurated in 1964 by the Headmaster Snichelotto, it was built in De Lauzieres Street, the new road built on the old riverbed. The school was named after the Cardinal Guglielmo Massaia because of the close relationship between the city and the Religious, who stayed there for few months in 1888.
When the Cardinal died, his body was on display at the “Granatello” in Portici and many people went to pay him homage.
Local news of the time tell that a wing of the building was occupied by people, that on 11th September  1978 lost their home, when “Palazzo Bruno” collapsed. It definitively returned to the school a short time later.
FAMOUS PUPILS
Among people that left their home 1978, there were Alfredo Troisi, railway worker, and Elena Adinolfi, both parents of Massimo Troisi, that was born on the third floor of “Palazzo Bruno” on 19th February 1953.
The famous actor and director attended “Massaia School”. As her sister told during an interview and as proved by the documents preserved in the school archive, he wasn’t really good at school.
The actor is still remembered by pupils that, still today interact with members of his family through theatre and visiting places dedicated to him such as “Casa Troisi” in Villa Bruno.
SCHOOL HIMN
In 2021 the official Himn of the school “Viva l’I.C. Massaia” was born by the co-operation of two teachers of the school. Massimiliano Dragotti wrote the lyrics and Michele Tuoro arranged the piece and put it to music.

Collegamenti esterni in Français
L’Institut “2° Massaia” naît à San Giorgio a Cremano en province de Naples dans l’année scolaire 2013/2014 de la fusion des deux écoles plus anciennes de la ville : le « 2° Circolo Mazzini » et le collège « Cardinale G. Massaia ».
L’école « Mazzini », maternelle et élémentaire, a commencé son activité en 1920, dans les locaux de la Mairie, pour continuer au troisième étage du Palais « Dota » jusqu’en 1950. En cette année l’institut s’établit dans le bâtiment scolaire qui l’accueille aujourd’hui.
Nommé d’après le Cardinal G. Massaia, le collège a été inauguré à la rue F. De Lauzières en 1964,                après avoir été pendant quelques années jusqu’en 1962, une branche du collège « M. Melloni » de Portici.
Parmi les élèves de ce collège il faut rappeler l’acteur et metteur en scène « Massimo Troisi », disparu prématurément en 1994, dont les bulletins scolaires sont gardés dans les archives de l’institut.
La mémoire du génie de « M. Troisi » a été transmise parmi les élèves d’aujourd’hui qui ont eu la possibilité d’interagir avec les membres de sa famille à travers des expériences de théâtre et la visite des lieux de la ville dédiés à lui comme « Maison Troisi » dans la « Villa Bruno ».