Bambini a scuola
La scuola è un'istituzione rivolta all'educazione e all'istruzione di studenti e allievi con l'apprendimento di varie materie scolastiche, tra cui: italiano, matematica, storia, geografia, scienze, arte, musica. L'istruzione degli studenti è insegnata da varie tipologie di figure professionali a seconda del grado d'istruzione, dette: maestri, professori, docenti o più semplicemente insegnanti.

Storia
Nei tempi antichi fu fondata la prima scuola, precisamente nei periodi della Grecia, sotto la guida dei filosofi ellenici come: Platone, Aristotele, Pitagora, fino ad arrivare ai tempi dell'Impero romano, dove venivano create le prime scuole, che in quei tempi erano riservate solo ai figli dei patrizi.
Dal medioevo, cioè dall'anno 900 fino al 1500 circa, le scuole venivano chiamate università perché  gli studenti studiavano tutte le materie della conoscenza e del sapere.

In Italia
In epoca fascista, Giovanni Gentile fece stilare una riforma per le scuole mettendole in ordine in base alle categorie di insegnamento:

Liceo scientifico, per materie come la scienza, la matematica o l'informatica;
Liceo artistico, per materie come l' architettura, l'archeologia e la pittura;
Liceo linguistico, per materie di lingue antiche tra cui il latino o greco antico, ma anche di lingue moderne come l'inglese o il francese;
Istituti tecnici, sono delle scuole che insegnano agli studenti i lavori come l'edilizia (muratori e carpentieri), e la geometria;



Materie
Le materie dovrebbero essere uguali per tutti i tipi di scuola, ma quest'ultime possono avere anche diverse tipologie.

Asilo nido
Qui si gioca soltanto: è come un centro di babysitter.

Scuola dell'infanzia
Anche qui per la maggior parte si gioca, però in compenso si imparano le abilità primarie (Ad esempio imparare a contare).

Scuola primaria di primo grado
Le materie sono: Italiano, Matematica, Scienze, Storia, Geografia, Arte Immagine, Religione (Altrimenti Alternativa), Inglese e dalla 3^ elementare anche Geometria.

Scuola secondaria di secondo grado
Le stesse materie precedenti più un'altra lingua (che può essere tedesco, francese o spagnolo), tecnologia, disegno tecnico e la matematica si trasforma in Aritmetica e Geometria.

Liceo
Le stesse materie precedentemente
dette ma
e l'aritmetica si trasforma in Algebra.

Università
Da qui si prosegue per varie lauree singole.