La Scuola “Alessandro Manzoni” è una scuola Secondaria di Primo Grado che fa parte dell’istituto Comprensivo TRENTO 6  nella Provincia Autonoma di Trento. Il bacino di utenza comprende studentesse e studenti che provengono dalle frazioni di Vela, Cadine, Sopramonte, Sardagna e il quartiere di Cristo Re a Trento.
La dirigente scolastica è la prof.ssa Chiara Ghetta.
L’edificio è situato in corso Michelangelo Buonarroti, 50 a Trento ed è disposto su quattro piani più un seminterrato dove si trovano la palestra e la mensa.
Nell' Anno Scolastico in corso (2022/2023) sono presenti attualmente 20 classi con un totale di 434 alunni.

Storia
Fin dall’800 c’era a Trento una scuola professionale e imperiale apposita. I giovani potevano diventare progettisti, operatori, architetti, come puri artisti decoratori di figure e di ornato. Nel 1912 si inaugurò un nuovo edificio scolastico, l’attuale scuola Manzoni come Istituto tecnico, rimanendo in funzione fino al 1972.
Nell’arco della Grande Guerra ospiterà un ospedale destinato a civili e militari.
Negli anni successivi ha assunto il ruolo di scuola media a carattere statale, funzione che svolge attualmente.

Personaggi illustri
Tra gli alunni che hanno frequentato la scuola negli anni passati ricordiamo:

Franco Pauletto
E' un direttore amministrativo e finanziario di Pompadour (Pompadour è una famosissima marca di tisane e infusi). Pompadour è stata fondata nel 1913 e attualmente la sede principale è  situata a Bolzano. Franco Pauletto ha frequentato la scuola media A.Manzoni di Trento.

Antonio Megalizzi
E' stato un giornalista e scrittore, nato nel 1989 a Reggio Calabria e morto nel 2018 ucciso con un colpo di pistola a Strasburgo Strasburgo in seguito ad un atto terroristico. La famiglia Megalizzi, originaria di Reggio Calabria, pochi mesi dopo la nascita di Antonio si era trasferita a Trento, dove il giovane ha vissuto gran parte della sua breve esistenza. Antonio è descritto dagli amici come un europeista convinto, una persona brillante, determinata, ma anche rispettosa delle differenze.

Proposte didattiche
 Le scuole "Manzoni" offrono:

un corso di “AIUTO COMPITI” il venerdì pomeriggio dove i professori aiutano gli alunni iscritti a fare i compiti consegnati;
alcuni sport opzionali dove si pratica: tiro con l’arco, orienteering, calcio a cinque, nuoto, sci, ecc…
al terzo anno scolastico si può praticare la certificazione K.E.T. (certificazione ufficiale di lingua inglese) e il F.I.T. (certificazione ufficiale di lingua tedesca);
tornei scolastici di pallavolo, badminton e orienteering;
uscite sul territorio;
la sezione sportiva effettua uscite in montagna dove si pratica sci, passeggiate in ciaspole, nuoto, trekking, giri in territorio in bici;
per i ragazzi che hanno difficoltà con l’inglese è possibile praticare un corso di “potenziamento di inglese e tedesco”.



Prolab
ProLab è una serie di laboratori pratici per ragazzi con bisogni educativi speciali che comprendono:

cucina;
giochi da tavolo;
biblioteca letture animate/teatro;
laboratorio musicale;
arte in mano;
psicomotricità;
vivi città;
esplorazione musicale;
strumenti musicali di riciclo;
giochi di scrittura-fiabe;
punto croce;
conseQuenze-Fumetto;
In onda-lab. Radio;
andare oltre osservare fotografia;
ogni piatto una storia;
giochi di logica;
balla col codice;
collane all’uncinetto;
tinkering-stampa 3D;
Video Making for future;
realizziamo un radiodramma;
Giornalino della scuola.


Servizi
La Scuola ha un sito dedicato: https://www.ictrento6.it/
La Scuola ha un registro elettronico per docenti e famiglie: https://www.mastercompro.it/
Tra i servizi offerti dalla scuola i principali sono:

Aule STEM (ambito tecnologico - scientifico);
Mensa scolastica (gestita da Risto Tre ©);
Palestra;
Ambienti disciplinari;
Cortile e area parcheggio;
Computer (aula e carrelli con portatili);
Sportello della psicologa a disposizione di studenti e le loro famiglie;
Servizio trasporti studenti.