L'Istituto Comprensivo "Radice Alighieri" di Catona è una scuola storica della periferia nord di Reggio Calabria costituito da un insieme di edifici, trasferiti  nelle frazioni di Catona, Salice, Rosalì, Arghillà e Villa San Giuseppe derivanti dalla fusione del Circolo Didattico (Infanzia e Primaria) già intitolato a “Giuseppe Lombardo Radice” , e la scuola media già intitolata al sommo poeta “Dante Alighieri”.  

Storia
Nel 1927 il Comune di Catona era stato assorbito nel territorio della Grande Reggio ed era divenuto perciò quartiere della Città.
Le sedi scolastiche dei quartieri Centro, Marina, San Francesco, Fontanelle, Spontone, Concessa, restavano situate in locali privati fatiscenti e in baracche sorte a seguito del terremoto del 1908.
Le Scuole Elementari del Centro negli anni Venti avevano sede in due baracche situate dietro la Casa delle Figlie di Maria Immacolata, altre furono poi trasferite in tre baracche del cosiddetto “quartiere inglese”, perché dono degli Inglesi ai terremotati di Catona. Tale quartiere occupava tutta l’area oggi compresa lungo la strada Nazionale tra gli edifici Violante a sud e la Chiesa delle Immacolatine a nord. Le tre baracche in questione occupavano l’area dove oggi sorge la palestra coperta e giace il primo edificio della Scuola Media. La direzione corrispondente (quella dell’edificio della scuola elementare) fu adibita a sede dell'area commerciale, ben sistemata con muri perimetrali e ambienti dei relativi servizi gestionali e riparo degli animali nel corso dei mercati del lunedì e del venerdì.
Nel 1934 quella sede scolastica elementare ebbe un'altra disciplina perché ospitò la sezione staccata di Catona del corso inferiore dell’Istituto Magistrale “Tommaso Gullì” di Reggio Calabria.
Frequentavano tale sezione gli studenti del circondario di Catona, Villa San Giovanni, Gallico, Villa San Giuseppe, Salice, Rosalì ovviamente, alcuni provenienti da Reggio e da Fiumara, Campo Calabro, San Roberto, Sambatello, Calanna, Santo Stefano, Scilla, Bagnara. Il turno della mattina  fu riservato in quei locali alle classi della sezione del “Gullì”, quello pomeridiano alle classi elementari. Tale organizzazione scolastica a Catona si protrasse fino al 1942 quando fu soppressa la sezione staccata del “Tommaso Gullì” che divenne sezione staccata della scuola media “Vittorino da Feltre”.
Con l’istituzione della scuola media dell’obbligo nel settembre dell’anno scolastico 1960-61, nei primi anni Sessanta nacque la Scuola Media di Catona intitolata a Dante Alighieri.
Negli ultimi anni Cinquanta venne costruito il primo edificio della scuola media e quello delle scuole elementari.
L’ Istituto nasce come comprensivo l’ 1 settembre 2012, in conformità all’articolo 25 della legge n.97 del 1994.

Organizzazione dei plessi
L'Istituto Comprensivo "Radice - Alighieri" di Catona  è strutturato complessivamente da dieci plessi, due dei quali costituiscono la scuola secondaria di primo grado che fu a suo tempo intitolata al sommo poeta “Dante Alighieri",anche conosciuto come padre della lingua italiana.  I plessi che costituiscono la Scuola dell'Infanzia e Primaria, rispettivamente quattro ciascuno, sono state intitolate al filosofo e pedagogista "Giuseppe Lombardo Radice"

Dirigenti Scolastici
anno 2012 dott. Albino Barresi
anno 2014 dott.ssa Emilia Occhiuto
anno 2015 avv. Simona Sapone

Plessi Scolastici
1.Scuola Secondaria di Primo Grado sede centrale: Via Figurella, 27 codice meccanografico RCMM868014
2.Scuola Secondaria di Primo Grado succursale: Via Nazionale Piazza Catona codice meccanografico RCMM868014
3.Scuola Primaria centrale: Via Regina Elena codice meccanografico RCEE868015
4.Scuola Primaria Plesso di Rosalì: Via Provinciale Rosalì codice meccanografico RCEE868026
5.Scuola Primaria Plesso di Villa San Giuseppe: Via dei Monti 100 fraz. Villa San Giuseppe codice meccanografico RCEE868048
6.Scuola Primaria Plesso di Salice: attualmente ubicata presso la sede centrale di Via Regina Elena codice meccanografico RCEE868037
7.Scuola dell'Infanzia Catona Centro: Via Figurella codice meccanografico RCAA867801X
8.Scuola dell'Infanzia Catona Marina: Via Baraccamento 11/A codice meccanografico RCAA868021
9.Scuola dell'Infanzia Salice: attualmente ubicata presso la struttura comunale di Arghillà Via Corrado Alvaro codice meccanografico RCAA868032

Bibliografia e Sitografia

CASERTA ANTONINO, (2001) “La casa sul mare” Reggio Calabria; Città del Sole Edizioni s.a.s.