La Seconda Torre (anche Torre La Cesta o La Fratta) è una delle tre torri che dominano su Città di San Marino.

La torre
La Cesta sorge sulla vetta più alta del Monte Titano (755 m s.l.m.) ed il primo nucleo era già utilizzato come torre d'avvistamento in età romana.
Nel 1320 fu dotata di un altro muro e da una serie di fortificazioni che costituiscono la seconda cinta difensiva della città.
La torre è stata restaurata nel 1924 con un intervento che le ha restituito l'aspetto originario.

Museo della Armi Antiche



Per approfondire vedi la pagina: Museo delle Armi Antiche di San Marino.


La Cesta è sede del Museo delle Armi Antiche di San Marino dal 1956, dove sono esposti circa 700 esemplari di armi di devrse epoche.