sinistra
La seconda crociata, combattuta dal 1147 al 1149, fu organizzata per riconquistare la contea di Edessa, conquistata dai musulmani nel dicembre del 1144.

Storia

Il percorso intrapreso dai crociati durante la seconda crociata
Nel 1144, uno stato crociato, la contea di Edessa, fu conquistata dall'emirato di Mosul. La notizia della caduta di Edessa arrivò in Europa all'inizio del 1145. Così, il 1° dicembre di quell'anno, papa Eugenio III, promulgò una bolla attraverso cui invoco una seconda crociata. Essa incominciò nel 1147, e fu capeggiata dal re di Francia Luigi VII e dal re di Germania Corrado III Hohenstaufen. I tedeschi e i francesi percorsero due viaggi diversi.
I tedeschi di Corrado III partirono per primi e secondo i patti dovevano attendere i francesi una volta giunti a Costantinopoli. Ma qui i rapporti con i bizantini si rivelarono freddi: il Basileus Manuele I Comenio ordinò ai tedeschi di giurargli fedeltà, ma essi non lo fecero.L' Assedio di Damasco, durante il quale i crociati furono battuti dai musulmani.   Così decisero di partire alla volta dell'Anatolia il più in fretta possibile. Ma i soldati di Corrado III furono sconfitti dai turchi selgiuchidi e i superstiti decisero di tornare a Costantinopoli per aspettare i francesi. Quest' ultimi partirono da Metz nel giugno 1147 capeggiati da Luigi VII. Una volta raggiunta l'Asia Minore, furono sconfitti dai musulmani nelle gole del Monte Cadmos. Allora sia I crociati  tedeschi sia quelli francesi organizzarono un assedio a Damasco: esso durò dal 23 al 27 luglio 1148, e si rivelò un fallimento per i crociati, che furono battuti dai musulmani. I crociati cristiani, tra il 1149 e il 1150, dovettero così far ritorno in Europa.