Gli uomini hanno trasformato il paesaggio per costruire insediamenti produttivi. Essi sono spazi per praticare le attività lavorative. Esse sono divise in tre settori economici. (*)

Il settore primario

Il settore primario racchiude tutti i lavori che si occupano di ricavare le materie prime, per esempio: l'agricoltura, la pesca, l'allevamento e l'attività estrattiva. (*)

Il settore secondario

Il settore secondario raggruppa i lavori che si occupano di trasformare le materie prime, per esempio: le industrie alimentari, le industrie siderurgiche, metallurgiche e le industrie chimiche. Ne fa parte anche l'artigianato. (*)

Il settore terziario

Il settore terziario comprende tutti i lavori che offrono servizi alla comunità, per esempio: i trasporti, uffici pubblici, sport, tempo libero e l'istruzione. (*)

Il settore terziario avanzato

Il settore terziario avanzato riguarda le nuove tecnologie. Coloro che ci lavorano sfruttano oggetti tecnologici. (*)

Le attività lavorative in Italia


Il settore primario
In Italia l'agricoltura è molto diffusa. L'allevamento viene sviluppato in tutta Italia. Dalla pesca viene ricavato il pesce azzurro. L'attività estrattiva è scarsa per il seguente motivo che l'Italia offre pochi giacimenti di minerali. L'attività boschiva viene praticata molto in montagna. (*)

Il settore secondario
In Italia le industrie hanno piccole e medie dimensioni. Le industrie alimentari racchiudono più industrie che fabbricano prodotti alimentari: le industrie caseari e le industrie conserviere. (*)

Il settore terziario
La maggior parte dei lavoratori nel settore terziario sono impiegati nelle strutture statali, cioè dipendenti pubblici. (*)