Le Seychelles (in lingua creola delle Seychelles Repiblik Sesel) sono uno stato africano insulare.

Storia



Geografia
È un arcipelago nell'Oceano Indiano composto da 115 isole.

Popolazione

maschile singolare: seychellesiano
femminile singolare: seychellesiana
maschile plurale: seychellesiani
femminile plurale: seychellesiane



Etnie



Lingue



Religioni



Ordinamento dello stato



Bandiera
La bandiera seichellese



Economia
La moneta ufficiale dello stato insulare è la rupia delle Seychelles.

Ambiente



Arte



Sport