Shanghai (in cinese 上海) è una città della Cina. È situata nel est del paese, vicino del mare Cinese Orientale. La popolazione, secondo il censimento del 2014, è di 52,256,800 abitanti; è la più popolosa città della Cina, prima di Pechino.
Shanghai è un'importante città culturale, commerciale e finanziaria. Qua è presente la Shanghai Tower, che con una altezza di 632 m, è il terzo grattacielo più alto del mondo. Shanghai ha ospitato l'Expo 2010.

Geografia
Shanghai si trova sulla delta del Fiume Azzurro, in una penisola tra la baia di Hangzhou, e appunto, il Fiume Azzurro. La maggior parte del territorio cittadino è pianeggiante.
C'è un clima di tipo subtropicale-umido.

Economia e Popolazione


Popolazione
Con oltre 40 milioni di abitanti, Shanghai, è tra le città al mondo più popolate.

Economia
Vista come la Capitale economica della Cina, è chiamata anche "La regina d'oriente". Il suo porto è tra i più importanti e trafficati al mondo, insieme a quello di Tokyo, New York e Singapore, oltre che essere un pilastro per l'economia cittadina.