Sigmund Freud fu un neurologo e filosofo austriaco famoso per aver utilizzato il metodo della ipnosi.

Biografia
Sigmund Freud nacque a Freiberg, in Moravia, trasferendosi all’età di soli 4 anni a Vienna con la propria famiglia. Dopo la laurea in medicina Sigmund Freud si dedicò con particolare impegno anche alla psichiatria (una parte della medicina che si occupa delle malattie mentali), trascorrendo un soggiorno a Parigi grazie ad una borsa di studio, analizzando i fenomeni isterici attraverso la metodologia curativa dell’ipnosi.