Il silicio è l'elemento chimico della tavola periodica degli elementi, ha come simbolo Si e come numero atomico 14.

Storia
Il silicio è stato scoperto da Antoine Lavoisier nel 1787.

Disponibilità
Il silicio compone il 27,7% della crosta terrestre: dopo l'ossigeno è il secondo elemento più abbondante in natura.

Utilizzi
Il silicio è un semiconduttore e viene utilizzato nella produzione dei componenti elettronici, utilizzate in applicazioni ad alta tecnologia, come computer smartphone e tablet.

Curiosità
Poiché il silicio è un elemento fondamentale per l'informatica e l'elettronica, la zona nota come Silicon Valley in California, dove si produce la maggior parte della tecnologia a livello mondiale, prende il suo nome da questo elemento.