Silvio Zavatti è nato a Forlì nel 1917 ed è morto ad Ancona nel 1985. È stato un geografo italiano.

Biografia
Silvio Zavatti è stato un capitano su una nave inglese, esploratore delle terre polari e studioso di geografia polare. Ha organizzato e guidato diverse spedizioni scientifiche fra le quali una in Antartide e cinque nell'Artico, tra Canada, Groenlandia e Lapponia.
Per un po’ di tempo è stato  anche impiegato della Banca d'Italia.
Ha partecipato alla seconda guerra mondiale arruolandosi in  Marina, e  ha fatto parte della Resistenza in Romagna, divenendo  poi vicesindaco di Forlì, per aver aiutato la patria nel momento del bisogno.
Si è laureato in lettere dopo la seconda guerra mondiale ed è stato dal 1947 al 1952 preside e professore d’italiano all'Istituto magistrale di Civitanova Marche.
Nel 1969,  ha aperto la Biblioteca comunale di Civitanova, incaricato nel conservare le Raccolte polari.
Nel 1945 stampò il primo numero della rivista scientifico-divulgativa “Il Polo”, ancora oggi in pubblicazione, che gli consentì di entrare in contatto con le istituzioni, i ricercatori e le università di tutto il mondo.
È stato anche presidente dell'Istituto di storia del movimento di liberazione nelle Marche.

Curiosità

A lui sono intitolati e dedicati la biblioteca comunale di Civitanova e il Museo polare di Fermo.
Zavatti è sbarcato  nell’isola periantartica di Bouvet, su cui nessuno aveva mai messo piede prima . Grazie a quella missione è venuto alla scoperta di una nuova baia di piccole dimensioni in cui venne installata una stazione meteorologica.
Silvio Zavatti  ha avuto  il suo primo contatto con gli Inuit, un popolo Artico che discendeva dai Thule,  nel 1961 nell' Artide canadese, a Rankin Inlet. Durante questa spedizione, ha effettuato  ricerche sugli usi e costumi di questo popolo. A Rankin Inlet  sono stati girati due documentari a colori, sulla vita nella tundra.