Silvio Piola è stato un calciatore italiano di ruolo attaccante, campione del mondo con la Nazionale nel 1938. È il miglior cannoniere della Serie A di tutti i tempi con 274 reti.

Carriera

Club

La sua carriera inizia nel 1929, quando passa dalle squadre giovanili alla prima squadra della Pro Vercelli, squadra con la quale gioca 5 stagioni prima di passare alla Lazio dove giocherà 9 stagioni segnando 143 reti ed essendo ancora oggi il miglior marcatore della Lazio in Serie A. A causa della seconda guerra mondiale, nel 1944 è costretto a trasferirsi nel nord Italia passando al Torino, dove giocherà solo una stagione. Nel 1945, alla ripresa regolare del campionato dopo la guerra, passa alla Juventus, giocandovi per 2 stagioni. Ritenuto in declino nel 1947 si trasferisce al Novara in Serie B, ottenendo l'anno dopo la promozione in Serie A e giocandovi nella massima serie fino al 1954, anno in cui si ritira.

Nazionale

Conta 34 presenze e 30 reti in Nazionale. Nel 1938 diventa campione del mondo vincendo l'edizione giocata in Francia.

Statistiche

Presenze e reti





Capocannonieri della Serie A