La silvoterapia è un’antica pratica di origine Celtica (antico popolo indoeuropeo), è diventata un scienza nel 1927.
Questa terapia prevede un contatto con la natura : abbracciati o seduti con la schiena appoggiata al tronco degli alberi.
Con silvoterapia non si intende solamente la pratica di abbracciare il tronco di un albero, ma anche la permanenza prolungata all’interno di boschi, ottimo per chi vuole fuggire dalla grigia città.                          
Si è constatato che le piante emettono bioenergia che potrebbe essere utilizzata per scopi medicinali. I ricercatori hanno osservato che, dopo un lungo periodo di lavoro o dopo un grande sforzo fisico, i soggetti sottoposti all'esperimento di silvoterapia hanno più rapidamente recuperato il potenziale energetico del corpo. Le persone che si sono riposate vicino ai tronchi o sotto le corone di quercia e betulla hanno beneficiato degli effetti curativi e rilassanti ben più di quelli seduti lontani dagli alberi .

Benefici
La silvoterapia fa bene al corpo e alla mente, allevia lo stress e aiuta la persona asmatica a respirare meglio; migliora la circolazione sanguigna, guarisce l’insonnia ed è un ottima cura per la bronchite. Dona energia positiva e gli attacchi di panico diventano un lontano ricordo. In Argentina curavano le malattie dei bambini incidendo la forma della pianta del piede e quando la corteccia assorbiva l’impronta, la malattia del bambino scompariva.
Ogni albero da i propri benefici:


Cipresso: riduce la sensazione di calore;



Betulla: simbolo di rinascita, purificazione, conoscenza e purezza;



Ontano: simbolo di protezione spirituale e potere oracolare;



Salice: richiamava gli aspetti lunari e femminili della vita e dell’ispirazione poetica;



Frassino: simbolo iniziazione e rinascita;
Biancospino: simbolo di purezza, viaggi interiori e intuizione;
Quercia: simbolo di potere, energia e sopravvivenza;

Maggiore è la grandezza dell’albero maggiori sono i benefici.    

Abbracciare gli alberi rinfresca!
La notizia ci è stata fornita da uno che se ne intende di queste tematiche: il koala. Si è dimostrato mediante degli studi che sia in grado di combattere le temperature più roventi stringendosi forte alla corteccia delle piante. I ricercatori hanno notato, inoltre, che la zona prediletta dal koala è l’estremità inferiore dell’albero perché è il punto più fresco del tronco.