18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Similitudine

La similitudine è una trasformazione geometrica che cambia rispetto al rapporto di similitudine.
Due poligoni sono simili:

Se gli angoli corrispondenti sono congruenti.
Se il rapporto tra le misure di due lati corrispondenti è costante.



Figure simili
Esse hanno:

La stessa forma, ma non la stessa dimensione.
Gli angoli congruenti (A=A'  B=B'  C=C'  D=D').
Il rapporto tra le misure di due lati corrispondenti costante, questo rapporto è detto rapporto di similitudine (AB/AB'=BC/BC'=CD/CD'=AD/AD').



Il rapporto di similitudine
Il rapporto tra le aree di due figure simili è il quadrato del rapporto di similitudine.
Il rapporto dei perimetri fra le figure simili è uguale al rapporto di similitudine.

Differenze con le isometrie
La similitudine si differenzia dall' isometria perché

nella prima si mantiene la forma delle figure e la congruenza fra gli angoli.
la seconda è  una trasformazione che descrive i movimenti che mantengono uguali le misure degli oggetti.



Invarianti

Le isometrie sono trasformazione geometriche che conservano sia la forma che la dimensione della figura (lati e angoli sono congruenti).



Varianti

Le isometrie variano la posizione nel piano geometrico.