Se ci guardiamo in uno specchio la nostra immagine viene riprodotta dall'altra parte dello specchio, alla stessa distanza.



La simmetria assiale nel piano riflette una figura al di là di una retta alla stessa distanza.




Definizione

Due punti sono simmetrici rispetto ad una retta quando la retta è asse del segmento che unisce i due punti.

Costruire simmetrie assiali

Dato un punto di simmetria r e un punto P, per costruire il simmetrico rispetto all' asse si procede così:
1) si traccia la retta perpendicolare all' asse condotta per il punto;
2) nel semipiano opposto a quello dove sta P, si sceglie il punto P'  la cui distanza da r sia uguale alla distanza di P da r.