Il sindaco è il capo del governo del comune, di una città.

Storia
Nel Medioevo in Italia nascevano tanti paesi che al Nord furono fondati dei Comuni Liberi che allora venivano guidati dai Podestà.

Svizzera italiana
Nel Canton Ticino il sindaco viene chiamato come in Italia, mentre nel Cantone dei Grigioni è ancora chiamato Podestà.

Termini
In molti paesi il sindaco viene chiamato diversamente dall'italiano:

Spagnolo e catalano: Alcalde
Inglese Mayor
Francese Maire
Tedesco Bürgermeister
Nederlandese Burgemeester



Funzioni
Governa la città ed emette delle ordinanze, che sono delle leggi comunali.
È assistito da delle persone, chiamate assessori in Italia e municipali in Ticino.

Consigli Comunali dei Ragazzi e dei Bambini
Il ruolo è chiamato baby sindaco ed è regolato da una legge del 2013; in Italia quasi tutti i Comuni sono stati creati per le politiche dei diritti dei ragazzi e dei bambini.