Singapore è una città-Stato del sud-est asiatico situata nella punta più meridionale della penisola Malese. L'arcipelago è composto da 58 isole per una superficie totale di 721.5 km², a circa 152 km a nord dell'equatore.

Geografia
Singapore è un stato insulare costituito da 63 isole. L'isola principale è nota come "Isola di Singapore", ma il nome ufficiale è Pulau Ujong.  Le isole di Jurong, Pulau Tekong, Pulau Ubin e Sentosa sono le più grandi fra le isole minori dell'arcipelago. Il punto naturale più elevato è la collina di Bukit Timah, posta a 166 metri sul livello del mare.

Fiumi e laghi
Singapore presenta molti corsi d'acqua e laghi. I due principali laghi si trovano al centro dell'isola, dove si estende uno dei più grandi parchi del mondo.

Clima
Aprile e maggio sono i mesi più caldi, mentre novembre e dicembre costituiscono i più umidi.

Economia
L'economia comprende l'elettronica, la raffinazione del petrolio, la chimica, l'ingegneria meccanica e le scienze biomediche. Singapore possiede uno dei porti più sviluppati dopo Londra, New York e Tokyo.

Cultura
In ambito della architettura Singapore a oltre 4300 grattaceli completati. I giardini botanici di Singapore, sono dei giardini iscritti sulla lista dei Patrimoni dell'Unesco. La città comprende 2 musei. Da qua, il 1998 viene lanciato ST-1, primo satellite spaziale di Singapore.

Popolazione


Etnie

Cinesi 74,2%
Malesi 13,3%
Indiani 9,1%
altre etnie 3,3%



Religione
La religione più praticata è il buddismo (33%), seguita dal cristianesimo (18%), poi atei (non credenti in nessuna religione), e il taoismo, induismo e altre.

Ambiente
Circa il 23% del territorio di Singapore è costituito da riserve forestali e naturali. L'urbanizzazione ha eliminato molte aree forestali, con l'unica eccezione dell'area di foresta pluviale

Lingue
Per ragioni storiche la lingua nazionale di Singapore è il malese, utilizzato anche per l'inno nazionale. Altre lingue ufficiali sono l'inglese, il cinese standard ed il tamil.
primaria del Bukit Timah Nature Reserve.

Opere di architettura e paesaggio
Il National Orchid Garden, all'interno dei giardini botanici, raccoglie una collezione con più di 3000 specie di orchidee.