Il sistema endocrino o ormonale è un sistema che comprende le ghiandole endocrine e le cellule endocrine che secernono ormoni nel sangue, il quale li trasporta alle cellula bersaglio. Insieme al sistema nervoso forma il sistema neuroendrocrino e gestisce il funzionamento dell'organismo.

Descrizione
Le cellule endocrine producono l'ormone nel loro citoplasma e lo riversano nel sangue (o direttamente nell'organo bersaglio), che trasporta gli ormoni alle cellule bersaglio (poste lontane dalle cellule endocrine). Quando l'ormone giunge alla cellula bersaglio ne modifica l'attività.
La regolazione di produzione di ormoni prodotti dalle cellule endocrine avviene attraverso la retroazione.Quando la retroazione è positiva stimola la produzione di ormoni dalle cellule endocrine. Quando la retroazione è negativa invece la cellula endocrina produce l'ormone, in seguito la concentrazione dell'ormone nel sangue aumenta e le cellule bersaglio inibiscono la produzione di ormoni, in modo che le cellule endocrine non ne producano più.