Il corpo umano può essere attaccato da microrganismi che si distinguono in batteri e virus che provocano infezioni e l'uomo si difende attraverso il sistema immunitario.

Componenti del sistema immunitario

Il sistema immunitario è formato dalle barriere esterne (pelle, mucose ecc.) e da tanti tipi di cellule, qua ne elencherò alcune:

Mastcellule/Mastociti: Pattugliano il corpo e se trovano un patogeno producono istamina, attirando i macrofagi;
Macrofagi: Vengono attirati dall'istamina e dal sistema di complemento e divorano i batteri;
Cellule T Citotossiche: Vengono attivate o dalle sostanze prodotte dalle Cellule T Helper oppure dalle cellule infette;
Cellule T Helper: Quando un Macrofago presenta l'Antigene le Cellule T Helper si lega al Macrofago. Il Macrofago produce sostanze chimiche che portano la Cellula T Helper ha produrre sostanze chimiche che attivano le Cellule T Citotossiche e le Cellule B;
Cellule B: Vengono attivate dalle Cellule T Helper o dal patogeno e producono anticorpi, molecole di diversi tipi che attaccano specifici antigeni;
Cellule della memoria: Sono ex Cellule T Citotossiche e Cellule B che si ricordano dell'infezione che hanno combattuto e che attiveranno le Cellule B e le Cellule T Citotossiche nel caso che l'infezione ritorni.

È presente anche un sistema di complemento, formato da sostanze chimiche che attirano i macrofagi, e poi ci sono gli anticorpi, molecole presenti in sangue, muco, saliva e latte che disattivano i patogeni ed attirano i fagociti (di cui fanno parte i Macrofagi).
Oltre a queste cellule principali esistono anche altre cellule simili ai Macrofagi ed ai Mastociti (Neutrofili, Basofili, Eosinofili, Cellule Natural Killer ecc.)

Funzionamento del sistema immunitario
Quando le barriere esterne falliscono si attivano i Mastociti, che producono istamina che attiva i Macrofagi (similmente ai Mastociti funzionano i Basofili), che iniziano a fagocitare i patogeni. Quando un Macrofago fagocita e digerisce il patogeno presenta alcune molecole che vanno con il nome di Antigene sulla sua superficie, facendo si che le Cellule T Helper si attacchino all'Antigene, facendo si che il Macrofago produca sostanze che spingono la Cellula T Helper a produrre sostanze chimiche che attivano le Cellule T Citotossiche e le Cellule B, che fanno piazza pulita. Le Cellule T Citotossiche e le Cellule B si trasformano in Cellule della memoria, che ricorderanno l'infezione. Un patogeno indebolito inserito volontariamente nel corpo per addestrare il sistema immunitario si chiama Vaccino.