Il Sistema internazionale di unità di misura, abbreviato in SI e pronunciato esse i, è il più diffuso sistema di unità di misura. Assieme al Sistema CGS viene spesso indicato come sistema metrico decimale.
Oggi il SI è basato su sette grandezze fisiche fondamentali e sulle corrispondenti unità di misura con le quali vengono definite le grandezze fisiche derivate e le corrispondenti unità di misura. Inoltre il SI definisce i prefissi da aggiungere alle unità di misura per identificare multipli e sottomultipli.

Unità fondamentali
Ogni grandezza fisica si può spiegare usando grandezze fondamentali, come ad esempio la velocità che è uguale allo spazio percorso diviso il tempo impiegato per percorrerlo.
Le unità di misura delle grandezze fisiche derivate seguono la stessa regola ed hanno unità di misura che sono combinazioni delle unità di misura delle grandezze da cui derivano, e quindi la velocità si misura in km orari che corrispondono al numero di km percorsi in un'ora.
Tutte le unità sono definibili misurando fenomeni naturali ad eccezione del chilogrammo. Inoltre il chilogrammo è l'unica unità di misura di base contenente un prefisso: il grammo è un'unità di misura troppo "piccola" per la maggior parte delle applicazioni pratiche.



Storia delle unità di misura

Nel 1960 viene fondato il Sistema Internazionale, formato da sei unità di base: metro, chilogrammo, secondo, ampere,kelvin e candela.
Dal 1971 si aggiunge  una settima unità, la mole.





Collegamenti

Wikipedia Unità di misura
(superiori) wikiversità sistema internazionale