La situation comedy, spesso abbreviata in sitcom (*) , è un genere di commedia rappresentata perlopiù da serie televisive (o telefilm).

Descrizione
La caratteristica principale di una sitcom è data dall'uso di un insieme ristretto di ambientazioni, ad esempio una casa, un appartamento, un ufficio, una scuola. Possono esservi anche sitcom ad una sola ambientazione. Altra caratteristica è il ristretto numero di personaggi, spesso raccontati attraverso episodi di vita quotidiana. Una situation comedy è caratterizzata inoltre da delle risate inserite come sottofondo nei dialoghi degli attori.

Storia
Le prime sitcom si possono identificare in alcune trasmissioni radiofoniche degli anni venti. Le prime sitcom televisive risalgono alla seconda metà degli anni quaranta. La maggior parte sono di produzione statunitense (*) .

Elenco delle sitcom

Sitcom italiane

Casa Vianello (1988-2007)
Boris (2007-2010)
Camera Café (2003-2012)
Il mammo (2004-2007)



Sitcom statunitensi

Otto sotto un tetto (1989-1998)
Happy Days (1979-1989)
Friends (1994-2004)
Ned - Scuola di sopravvivenza‎ (2004-2007)
Due gemelle e un maggiordomo (2001-2002)



Sitcom francesi



Sitcom britanniche

Mr. Bean (1990-1995)



Sitcom tedesche



Sitcom spagnole



Sitcom russe



Sitcom giapponesi