La Slovenia è uno stato dell'Europa centrale.

Storia



Geografia

Confina a nord l'Austria, ad est l'Ungheria, a sud la Croazia, ad ovest l'Italia ed il Mare Adriatico.

Popolazione

maschile singolare: sloveno
femminile singolare: slovena
maschile plurale: sloveni
femminile plurale: slovene



Ordinamento dello stato



Bandiera
La bandiera slovena
La bandiera slovena ha tre strisce orizzontali, che dall'alto sono: bianca, blu e rossa. Tra la striscia blu e quella bianca c'è lo Stemma della Slovenia.
I tre colori erano quelli della Iugoslavia (in cui c'era anche la Slovenia finché non ne uscì nel 1991); i due fiumi sullo stemma sono il Sava e la Drava, i due fiumi sloveni più importanti; le tre montagne sono le tre catene montuose della Slovenia; le tre stelle rappresentano la fondazione del Regno di Slovenia (1918), l'ingresso nella Iugoslavia (1944) e l'indipendenza, cioè l'uscita, da questa nel 1991.

Economia



Ambiente



Arte



Sport