Logo
Snapchat è un social dove si può chattare, postare foto o video con filtri tipo diventare una carota, un cane, un treno oppure avere gli occhiali da sole essere un cowboy ecc...
Poi se accetti gli altri possono vedere dove sei e tu dove sono gli altri, ovviamente se loro accettano di tracciare la posizione.
Puoi anche crearti un avatar che poi vedranno gli altri: scegli i vestiti, i capelli, gli occhi, la pelle e scegliere di indossare un cappello, degli occhiali ecc...

App Simili
App simili a Snapchat sono Instagram, facebook, twitter e altre