Lo snow volley è uno sport di squadra giocato sulla neve, nato come variante del gioco della pallavolo. Esiste anche la versione dell'estate: beach volley.

Storia
Nata in Russia nel 2006. Dal 2009 in Austria la federazione austriaca ha ufficializzato come parte del campionato. In Italia è ufficiale dal 2013. Per la prima volta nella storia, la Confédération Européenne de Volleyball ha ufficializzato dal 2016 il primo campionato europeo di snow volley.

Regole
Lo scopo del gioco è quello di mandare la palla sopra la rete e farla cadere nel campo avversario, come nella pallavolo. Ogni squadra ha a disposizione tre tocchi, che a differenza della pallavolo comprendono anche il tocco del muro. Una partita è composta da set; per vincere un set sono necessari 21 punti, con un vantaggio minimo di due punti. In caso di parità al termine del secondo set, si gioca un terzo e ultimo set, dove sono necessari 15 punti con un vantaggio minimo di due punti.

Nazionali

Nazionale di snow volley dell'Albania
Nazionale di snow volley del Belgio
Nazionale di snow volley della Bielorussia
Nazionale di snow volley del Brasile
Nazionale di snow volley dell'Italia
Nazionale di snow volley di San Marino
Nazionale di snow volley degli Stati Uniti
Nazionale di snow volley della Svizzera
Nazionale di snow volley del Tagikistan



Albo d'oro