La Società Sportiva Lazio è una società polisportiva italiana con sede a Roma, nota soprattutto per la squadra calcistica che milita in Serie A e che ha vinto 2 scudetti, 7 Coppe Italia, 5 Supercoppe Italiane, una Coppa delle Coppe UEFA ed una Supercoppa Europea.

Storia
La Lazio nella classifica stilata dall'IFFHS nel febbraio 2013 occupa il 14° posto. Nel mese di aprile del 1998 la Lazio era in testa a questa classifica
Alcuni tra i più famosi giocatori che hanno militato nella Lazio sono: Silvio Piola, miglior marcatore in assoluto della Serie A con 274 gol, Giorgio Chinaglia, Bruno Giordano e, recentemente, Alessandro Nesta, Tommaso Rocchi e Miroslav Klose.

Tifoseria
Il simbolo della tifoseria laziale, che risiede da sempre in Curva Nord è Mister Enrich un uomo con una bombetta in testa.
Il gemellaggio più forte dei tifosi laziali è quello con i tifosi dell'Inter nato intorno alla metà degli anni ottanta.
Diversi episodi a confermarlo come l'anno 97-98 nella finale di Coppa UEFA a Parigi e il 5 maggio 2002 quando i tifosi laziali auguravano agli amici interisti la conquista dello Scudetto.
L'ultimo episodio è stato nel 2009 quando nella partita Lazio-Inter 0-2 i supporters biancocelesti hanno appeso uno striscione con su scritto "Oh, no" ironicamente agli odiati rivali della Roma visto che con una vittoria dell'Inter i giallorossi avrebbero perso altri punti per la lotta allo Scudetto.
Dal gemellaggio tra Lazio e Inter è nato anche quello di risposta tra Roma e Milan.
Altri veri e propri gemellaggi furono con i tifosi della Triestina quando le due squadre militavano entrambe in Serie B
Sono invece semplici sintonie quelle con i supporters di Verona, Ascoli e Chieti.
La rivalità più forte è senza dubbio quella con la Roma, gli avversari di sempre, fra di loro si gioca uno dei derby più sentiti al mondo.
Con i tifosi del Napoli c'è rivalità per via del loro passato gemellaggio con la Roma.
Stessa cosa per i greci del Panathinaikos.
Poi ci sono molte rivalità in Italia tra cui Pescara, Perugia, Ternana, Catanzaro e Taranto nate negli anni '70.
Negli anni '80 sono nate rivalità con Sambenedettese, Genoa, Sampdoria e Pisa.
Nei '90 invece con Bologna, Fiorentina, Torino, Lecce, Foggia, Udinese, Vicenza, Palermo.
C'è rivalità con il Milan visti i vari incroci di tifoserie tra Roma e Milano e un campionato vinto dai rossoneri in rimonta proprio sulla Lazio nelle ultime giornate.
C'è tanta rivalità anche con la Juventus visto l'odio che i laziali nutrono nei confronti della dirigenza bianconera e vista la loro accesa rivalità contro i tifosi interisti.
A livello internazionale ci sono gemellaggi con squadre come Real Madrid ed Espanyol: il secondo gemellaggio è nato come con i supporters di Chelsea e Levski Sofia cioè da convergenze pseudopolitiche.
Quello con il West Ham è solo per lo stile di tifo.
Rivalità internazionali sono invece nate tutte alla fine degli anni '90: contro i tifosi francesi dell'Olympiquè Marsiglia, quelli inglesi dell'Arsenal e quelli spagnoli dell'Atletico Madrid.

Presidenti



Allenatori



Palmarès

Competizioni internazionali

Coppa delle Coppe UEFA: 1
1998-1999



Supercoppa UEFA: 1
1999



Competizioni nazionali

Campionato italiano Serie A: 2
1973-1974, 1999-2000



Campionato italiano Serie B: 1
1968-1969



Coppa Italia: 7
1958, 1997-1998, 1999-2000, 2003-2004, 2008-2009, 2012-2013, 2018-2019



Supercoppa italiana: 5
1998, 2000, 2009, 2017, 2019



Coppa delle Alpi: 1
1971