Le società segrete sono organizzazioni la cui esistenza, la loro attività o la dottrina impartita ai membri stessi, può riguardare solo  coloro che vi appartengono (*) .

Storia
Furono dei gruppi di persone riunite a combattere le idee liberali.
Non c'era il permesso di fare attività politiche per sfuggire alla polizia (sorveglianza Austriaca), quindi si riunivano in società segrete di cui organizzavano rivolte. In Italia la società segreta più importante fu la Carboneria.

Silvio Pellico
Fu un patriota italiano iscritto alla Carboneria. Fu arrestato nel 1820 (moti rivoluzionari) dagli Austriaci e fu condannato a 15 anni di prigione. Per l'Austria iscriversi alle società segrete era una azione di alto tradimento. Nel 1830, Silvio Pellico pubblicò un diario di come a passato le sue giornate in carcere intitolato Le mie prigioni, che ebbe successo in tutta Europa.