Un iceberg di ghiaccio: acqua allo stato solido.
Il solido è un modo in cui la materia si riunisce che ha una forma propria, occupa un volume ed è incomprimibile. Il modo in cui sono organizzate le particelle che compongono un solido aiuta a spiegare la sua tendenza a mantenere la forma e il volume. Infatti, le particelle  di un solido sono disposte le une vicine alle altre in posizioni fisse che impediscono loro di spostarsi.
È uno dei quattro stati classici della materia oltre allo stato liquido, allo stato gassoso e al plasma. È formato da atomi che non hanno libertà di movimento perché trattenuti da forze potenti. Si definisce  solido una porzione di materia che si trova in uno stato condensato.

Esempi di solidi

Ghiaccio
Roccia
Vetro
Legno
Plastica
Acciaio
Ferro
Sedia
Bidone
Tavolo
Scarpe
pavimento
porta
muro
macchina
casa
quadro
tetto
palla
lampada
penna
libro
finestra
computer
diamante
bicchiere
orologio
bicicletta
chitarra
quaderno
letto
tubo
cartello



Caratteristiche dell'acqua allo stato solido
Immagine di come è costruito un solido
L’acqua a 0 °C si solidifica e si trasforma in ghiaccio (solidificazione). Rispetto ad altre sostanze, che raffreddandosi diminuiscono di volume, l’acqua ghiacciata aumenta.





Vapore acqueo
Allo stato gassoso la troveremo sotto forma di vapore acqueo.