La Somalia (nome ufficiale Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya) è uno stato africano.

Storia



Per approfondire vedi la pagina: Somalia italiana.




Geografia
Confina con Gibuti a nord, con l'Etiopia ad ovest e con il Kenya a sudovest; si affaccia a nord sul Golfo di Aden ed ad est sull'Oceano Indiano.

Popolazione

maschile singolare: somalo
femminile singolare: somala
maschile plurale: somali
femminile plurale: somale



Etnie



Lingue
Nello stato somalo si parlano anche la lingua italiana.

Religioni



Ordinamento dello stato



Suddivisione amministrativa dello stato



Bandiera
La bandiera somala
La bandiera somala è in campo azzurro con al centro una stella bianca a cinque punte.

Bandiere storiche



Stemmi storici



Economia



Ambiente



Arte



Sport