La Somalia italiana fu un protettorato ed una colonia italiana. Fu controllata dall'Italia dal 1908 al 1941 (dal 1936 si unì con la nuova colonia dell'Africa Orientale Italiana). Dal 1950 al 1960 fu comunque affidata all'Italia dall'ONU con il nome di "Amministrazione fiduciaria Italiana della Somalia".

Storia
I primi tentativi di conquista da parte del Regno d'Italia in Africa risalgono al 1869. Nel 1889, a seguito di accordi con le altre potenze coloniali presenti in quelle zone, il territorio divenne un protettorato italiano, che divenne definitivamente parte dell'Impero Coloniale Italiano nel 1908. Nel 1936 si unì ad altre colonie italiane, formando l'Africa Orientale Italiana. Durante la seconda guerra mondiale avvenne l'occupazione della Somalia italiana da parte del Regno Unito. Gli inglesi continuarono l'occupazione fino a quando l'Italia ne assunse il controllo diretto il 1° aprile 1950 per conto dell'ONU, con il nome di "Amministrazione fiduciaria Italiana della Somalia". Il 1° luglio 1960 la Somalia italiana si unì all'ex colonia britannica del Somaliland, divenendo uno Stato sovrano indipendente chiamato Somalia.

Galleria fotografica
<gallery>
Italian East Africa (1938–1941) it.svg|Mappa dell'Africa orientale (1938–1941). La Somalia italiana è evidenziata in verde
Mogadishu1936.jpg|La capitale Mogadiscio nel 1936
Italian-era arch in Mogadishu.jpg|L'arco di trionfo del periodo italiano a Mogadiscio
CinemaitaliaMogadiscio.png|Il Cinema Italia a Mogadiscio
Fiatmogadiscio1940.png|Il palazzo FIAT a Mogadiscio
Benadir 1 Besa 1903.jpg|Francobollo somalo del 1903 stampato dalle Poste Italiane
ItalianEastAfricaP1b-50Lire-1939 f-donated.jpg|Banconota da 50 lire utilizzabile nelle colonie italiane dell'Africa orientale
</gallery>