La sonda Genesis.
La sonda spaziale è una piccola navicella spaziale senza piloti o persone all'interno. Possiede strumenti di osservazione che serviranno a captare informazioni e foto che sono utili per studiare un astro. Essa può viaggiare per migliaia e migliaia di chilometri fino a raggiungere l'obbiettivo che è stato stabilito da Terra. È molto piccola, infatti ha il minimo indispensabile di motori e carburante.

Descrizione
Una sonda spaziale consiste in un blocco metallico con vari strumenti di osservazione. Spesso è coperta da grandi pannelli solari che le serviranno a navigare all'infinito senza mai fermarsi.

Impiego
Le sonde sono partite dalla: NASA (Stati Uniti), Unione Sovietica, Russia, ESA (Europa) e in minore quantità da: Canada, Giappone, Cina e India.