Sondrio è una città del nord dell'Italia, capoluogo della Provincia di Sondrio. Secondo il censimento del 2017 risulta il comune più popoloso della provincia con 21,553 abitanti. Inoltre, è uno dei capoluoghi di provincia meno estesi e meno popolati d'Italia.

Geografia
Frazioni:
-Arquino, Colda, Mossini-Sant'Anna, Ponchiera, Triangia, Triasso
Comuni confinanti:
-Albosaggia, Caiolo, Castione Andevenno, Faedo Valtellino, Montagna in Valtellina, Spriana, Torre di Santa Maria

Amministrazione


Gemellaggi

Sindelfingen (Germania), dal 1962
Radovljica (Slovenia)
São Mateus (Brasile), dal 2004