Il sonno è quando dormiamo per recuperare energia e se non dormiamo ci sentiamo stanchi.
Quando ci addormentiamo "perdiamo la coscienza" e possiamo fare dei sogni.
Il nostro cervello ha bisogno del sonno per: ricordare quello che hai fatto ieri, essere attento a scuola, parlare con i genitori normalmente senza litigare
Il nostro corpo ha bisogno del sonno per:

far riposare i muscoli,
favorire l'allungamento di alcune ossa,
dare tempo alle ferite di chiudersi,
mantenere il corpo sano e guarire di malattie.




Le fasi per addormentarsi
Per addormentarsi ci sono delle fasi.

veglia
sonno leggero
sonno profondo
sonno profondo effettivo
fase REM, durante la quale il soggetto dormiente sogna.



Perché noi dormiamo?
Noi dormiamo perché così il nostro corpo si riposa e si prepara per il giorno successivo.
Il sonno dà anche al tuo cervello la possibilità di sistemare le cose.
Gli scienziati non sanno ancora esattamente cosa succede nel cervello durante il sonno, ma pensano che possa essere il momento in cui il cervello sceglie, cancella, ordina, archivia le informazioni, e risolve i problemi.
Dormiamo anche perché così:

i muscoli, ossa e pelle
Le ferite possono guarire
Il corpo può rimanere sano e lottare contro le malattie



Cosa succede se dormiamo abbastanza
Se dormiamo abbastanza noi possiamo essere:

di buon umore
Migliorare il sistema immunitario, lottare contro le malattie e restare in buona salute
Andare più d'accordo con amici e famigliari
Risolvere meglio i problemi



Cosa succede se non dormiamo abbastanza
Se non dormiamo abbastanza noi:

Dimentichi quello che hai imparato
Diventi scontroso e di cattivo umore
Hai più difficoltà a giocare e a fare sport
Sei meno paziente con fratelli, sorelle e amici
Hai problemi ad ascoltare i genitori ed a seguir gli insegnanti



La leggenda di Hypnos
Hypnos è il figlio delle Tenebre e della Notte, fratello della Morte e padre di Morfeo il dio dei Sogni.
Hypnos aveva il potere di addormentare sia gli uomini che gli dei.
Era considerato benevolo ed era attorniato dai Sogni.