La sorgente sonora è un corpo che, messo in vibrazione, produce un suono.
La capacità di emettere vibrazioni appartiene ai corpi (sorgenti sonore) elastici,quelli che possono subire una deformazione e tornare, in seguito, alla sua forma iniziale.

Esempi


Le corde di una chitarra sono un esempio di sorgente sonora: vibrando, emettono note  musicali.









Anche gli elastici sono corpi elastici che emettono suoni.








Esperimento
Se pizzichiamo un elastico teso tra due chiodi attaccati ad una barra di legno sentiamo un suono che mano a mano si assottiglia