Le sostanze chimiche (*) , le cui molecola sono costituite da atomi di tanti tipi diversi sono chiamate composti chimici.
Le sostanze chimiche sono caratterizzate in due gruppi:

miscuglio omogeneo: cioè uguale in tutti i punti (come acqua e sale);



miscuglio eterogeneo: dove sono visibili le caratteristiche delle singole sostanze (come acqua e olio).


Esempi di sostanze chimiche

acqua, fondamentale per la vita umana, la sua formula è <chem>H2O</chem>:



sale sodico: il sale sodico è il sale che usiamo principalmente per cucinare. A temperatura ambiente si presenta come un solido, incolore e con un proprio odore e un proprio sapore.