Una sostanza semplice è una sostanza costituita da atomi dello stesso tipo.
Le sostanze chimiche la cui molecola è costituita da atomi di tanti tipi sono invece dette composti chimici.
Un esempio di sostanza semplice è l'ozono (formula chimica: O3),( le cui molecole sono costituite da tre atomi di ossigeno).

Le sostanze semplici che sono formate dallo stesso tipo di atomi sono detti allotropi. Ad esempio gli allotropi dell'ossigeno sono l'ossigeno molecolare (formula chimica: O2) e l'ozono (formula chimica: O3), entrambi costituiti da atomi di ossigeno, con la differenza che ciascuna molecola di ossigeno molecolare contiene 2 atomi di ossigeno, mentre ciascuna molecola di ozono contiene 3 atomi di ossigeno.

Sostanze semplici alcuni esempi
Sono sostanze semplici:

lo stagno
il ferro
l'ossigeno
il carbonio (che costituisce le mine delle matite, i gioielli...)