La sottrazione è l'operazione aritmetica che adopera il segno meno (-). La sottrazione è l'operazione inversa della addizione. Essa ti permette di sottrarre a un numero una quantità e di trovarne il risultato, o specificamente la differenza.

Terminologia


5-3=2
5 è il minuendo
- è il segno di operazione
3 è il sottraendo
= è il segno di uguaglianza
2 è la differenza



La sua proprietà

L'unica proprietà di questa operazione è la proprietà invariantiva:
Se aggiungo o tolgo la stessa quantità al minuendo
e al sottraendo il risultato non cambia.
esempio:

5-3=2



(5+2) - (3+2) = 7-5 = 2



(7-3) - (5-3) = 4-2 = 2




Sottrazioni particolari

5-0=5


se sottrai a qualsiasi numero 0 il risultato è il numero stesso. Lo 0 è l'elemento neutro della sottrazione.