Il lancio dello Space Shuttle Columbia
Lo Space Transportation System, noto come Space Shuttle o semplicemente Shuttle, è stato un sistema di lancio spaziale statunitense della NASA, per il lancio di un veicolo con equipaggio nello spazio nell'ambito del Programma Space Shuttle, svoltosi dal 1981 al 2011.

Descrizione
Lo Space Shuttle era un velivolo simile ad un aeroplano, lanciato verticalmente nell'orbita terrestre bassa con l'ausilio di un sistema di razzi vettori alimentati ad idrogeno ed ossigeno, con un equipaggio umano comprendente da quattro a sette astronauti. Al termine delle missioni lo Shuttle poteva uscire indipendentemente fuori dall'orbita e rientrare nell'atmosfera terrestre, planando come un aliante. Il programma prevedeva l'utilizzo dello Shuttle per la manutenzione di satelliti artificiali, il lancio di sonde spaziali, per il trasferimento degli equipaggi della Stazione Spaziale Internazionale, per l'addestramento degli astronauti alle lunghe permanenze in orbita o come vero e proprio laboratorio spaziale. Ogni navetta aveva il vantaggio di poter essere riutilizzata per più missioni.

Veicoli utilizzati




Galleria fotografica
<gallery>
CNX UPhysics 09 07 Shuttle.jpg|Lancio dello Space Shuttle Discovery
CNX Chem 18 05 LiqHliqO.jpg|Fotografia posteriore dopo un lancio
Discovery from Mir.jpg|Lo Space Shuttle Discovery fotografato dalla MIR
STS007-32-1702.jpg|Lo Space Shuttle Challenger fotografato dal satellite SPAS-01
</gallery>