La spada di Godric Grifondoro è una spada della saga di Harry Potter di J. K. Rowling, realizzata dai folletti. La sua lama assorbe tutto ciò che la rende più forte, quindi è stata impregnata di veleno quando Harry Potter la usò per uccidere il basilico in Harry Potter e la camera dei segreti e può distruggere gli Horcrux. Silente lo usò per distruggere quello contenuto nell'anello di Orvoloson Gaunt, e Ron lo usò per distruggere quello contenuto nel medaglione di Salazar Serpeverde. Allo stesso modo, Neville Paciock ha usato la spada per uccidere Nagini. Esiste una copia della spada inviata da Piton alla Gringott nella cassaforte di Bellatrix Lestrange, (dove uno degli Horcrux di Voldemort, La Coppa di Tosca Tassorosso, che Harry, Ron ed Hermione ruberanno in Harry Potter e i Doni della Morte.