La spelta o farro grande è un tipo di grano antico che esisteva nel medioevo. È stato coltivato dai Celti e nell'antico Egitto.
La forma originale del grano è scritto. Si tratta di un cereale che tollera il clima freddo e suscettibile alla malattia non è così. Il seme Svevi, noto anche come scritto, non è così redditizio come il grano, ma ancora una volta more'd cresciuto. Il farro è l'elaborazione di molto complesso. Prodotti di farro sono anche accettato volentieri come alternative con intolleranza al frumento. Il farro è stato a lungo il Brotgetreideart (grano per il pane) più importante in Germania. Nel 20 secolo è stata quasi completamente soppressa perché non era redditizio come il grano moderno. Già ildegarda di Bingen (guaritrice) conosceva i benefici del farro, un vero toccasana per la bellezza dentro e benessere migliorati. In aggiunta, il ricco scritto di fibre e vitamine A, E, B1, B2 e niacina. Quindi, un contributo a una dieta sana.