La spermatogenesi è il processo di maturazione delle cellule germinali maschili.

Descrizione
Gli spermatozoi vengono prodotti in gran quantità, alcune centinaia di milioni per volta, costantemente e senza interruzione per tutta la vita, a partire dalla pubertà. Tale fenomeno viene chiamato spermatogenesi. Ogni spermatozoo possiede 23 cromosomi, cioè la metà rispetto alle altre cellule del corpo. Appena prodotti dai testicoli, gli spermatozoi raggiungono l'epididimo e imboccano il dotto deferente che li porterà alle vescicole seminali; qui si mescolano al liquido seminale per formare lo sperma.