Voce principale: Colore.





Lo spettro a righe si ottiene dall'emissione di una fonde di luce.

Lo spettro a righe degli elementi chimici

Quando una luce attraversa una figura chiamata prisma di vetro, viene divisa in più colori. Se proiettiamo questi colori su una lastra fotografica, come i vecchi rullini delle macchine fotografiche, possiamo osservare i vari colori disposti dal rosso fino al violetto. Lo schema che otteniamo è chiamato spettro.

Tipi di spettro

Gli spettri possono essere di due tipi:

spettri continui
spettri a righe.

Lo schema, che otteniamo, ha righe colorate separate da linee nere lo chiameremo spettro a righe. II numero di righe e il loro colore cambiano in base agli elementi chimici utilizzati, perché ciascun elemento chimico ha quantità diverse di elettroni.