Spogliare, -are (prima coniugazione), transitivo.

. togliere i rivestimenti, siano essi vestiti (se si parla di persone) o altri tipi di copertura (qualora si parli di oggetti).
. compiere un'indagine al fine di trovare uno specifico punto di interesse,"spogliare il dizionario per trovare le parole in uso della Toscana del 1300".
. compiere uno "spoglio", spesso detto di votazioni politiche e non, "a mezzanotte comincia lo spoglio dei voti per capire chi saràil nuovo presidente della Regione Lombardia".