In alto da sinistra in senso orario: scherma, salto in lungo, rugby e ciclismo, quattro esempi diversi di sport.
Lo sport è un'attività fisica che può essere praticata per svago o per professione. Esistono vari tipi di sport: alcuni individuali, alcuni a squadre ed alcuni che vengono praticati sia individualmente che a squadre. Alcuni sport vengono praticati nell'acqua, mentre altri prevedono l'uso di mezzi di trasporto. In altri vengono invece usati degli "strumenti" di gioco, quali: dischi, giavellotti, racchette, palloni o palline.

Storia



Sport individuali
Lo sport individuale viene praticato da due persone che si sfidano l'una contro l'altra. Alcuni di questi sport vengono praticati anche a squadre.

Esempio

Atletica leggera
Motociclismo
Ciclismo
Nuoto
Tennis
Tennistavolo
Golf
Badminton



Sport a squadre
Lo sport a squadre è praticato da più persone, suddivise in due o più squadre, le quali unendo i propri sforzi si sfidano l'una contro l'altra.

Esempio

Calcio
Pallacanestro
Pallavolo
Rugby
Baseball
Pallamano
Pallanuoto
Cricket