Lo squalo o Selachimorpha è un vertebrato. Le dimensioni variano da 22 cm (*)  fino ad arrivare a 20 mt nello squalo balena. Esistono più di 500 specie di squali presenti in tutto il mondo.

Anatomia
Lo squalo è un vertebrato cioè ha la colonna vertebrale, come la maggior parte dei pesci respira attraverso le branchie, la sua arma più temibile sono i denti, in una vita ne può avere fino. a 30.000

Habitat
Gli squali vivono dappertutto nei fiumi, nei mari, negli oceani, fino a una profondità di 2000 mt

Economia
Gli squali fruttano hai contrabbandieri per le pinne che possono avere molteplici usi.

Termine
La parola "squalo" deriva dal termine/definizione squalus.


Fonti
Squalo voce di wikipedia consultata il 28/11/18


wp:Selachimorpha
simple:Shark
en:Shark
es:Tiburón
fr:Requin
nl:Haai
(*) Dalla voce di wikipedia consultata il 28/11/2018