Star Trek Beyond (anche collocato come Star Trek XIII) è un film della saga della serie Star Trek, è il tredicesimo capitolo cinematografico.

Trama



Produzione
Il film è stato fatto in Canada, a Vancouver, ed altre alcune scene a Dubai e a Seoul. La sceneggiatura è stata scritta insieme da un gruppo di sceneggiatori, cioè scrittori che scrivono delle scene per il film, guidati dal capogruppo Roberto Orci, che iniziarono a scritturare nel 2013. Poi hanno scelto il regista J. J. Abrams, ma a causa di un altro film che doveva fare il regista ha rinunciato per fare Star Wars VII e così la società ha scelto di prendere Justin Lin.

Cast

Capitano Kirk interpretato da Chris Pine
Spock interpretato da Zachary Quinto
Nyota Uhura interpretata da Zoë Saldaña
Jaylah interpretata da Sofia Boutella
Montgomery Scott interpretato da Simon Pegg
Doctor McCoy interpretato da Karl Urban
Pavel Chekov interpretato da Anton Yelchin
Hikaru Sulu interpretato da John Cho