Il logo della saga
Star Wars, in italiano Guerre Stellari, è una saga cinematografica di film di fantascienza sulla guerra nello spazio.

Storia
La saga di Star Wars fu nata dall'idea di George Lucas, il regista ed amico di Steven Spielberg, che insieme avevano scritto la sceneggiatura fin dai tempi del college, le scuole superiori negli USA. Soltanto nel 1977, dopo l'Università poté realizzare il film e fu un successo anche commerciale e culturale tra i giovani dell'epoca.

Cast



Produzione
Il franchising è diventata una delle cult-movie, cioè una specie di subcultura tra gli spettatori per la musica, per la filosofia, per gli aspetti culturali sul rispetto delle diversità sia linguistiche sia politiche.

Cultura di massa

Influenza generale
Ancora oggi esiste un fan club. Ogni anno si organizzano dei raduni, i famosi Canoni di Guerre stellari, che hanno influenzato nella letteratura fantascientifica, nei fumetti, nei cinema, nei videogiochi, nei cartoni animati.

Anniversario
A Los Angeles si festeggia lo Star Wars Day il 4 maggio poiché in inglese è May the 4th e la pronuncia è molto simile al May the force be with you

Religione
Esiste una religione che segue la filosofia dei Jedi (*)  (*) . Addirittura fecero un censimento nel Regno Unito ad alcuni cittadini, riguardo sulle pratiche religiose, molti risposero per il Jedismo (*) , probabilmente era per una protesta sulle tasse.

Filosofia
Il jedismo è una filosofia che consiste il comportamento e lo stile di vita. In realtà George Lucas li ispira ad una filosofia realmente esiste lo Jidai-geki, che è una pratica in Giappone. La figura dello jedi è molto simile ad uno samurai.

Codice dei Jedi
Il Codice dei Jedi è:


«{{{1}}}»   (1=Non c'è emozione; c'è pace.
Non c'è ignoranza; c'è conoscenza.
Non c'è inquietudine; c'è serenità.
Non c'è morte; c'è la Forza.
Non c'è caos; c'è armonia.)



Lista dei film

Star Wars IV - Una nuova speranza del 1977
Star Wars V - L'Impero colpisce ancora del 1980
Star Wars VI - Il ritorno dello Jedi del 1983
Star Wars I - La minaccia fantasma del 1999
Star Wars II - L'attacco dei cloni del 2002
Star Wars III - La vendetta dei Sith del 2005
Star Wars VII - Il risveglio della Forza del 2015
Star Wars VII - Gli ultimi Jedi del 2017
Star Wars VIII - L'ascesa di Skywalker del 2019



Romanzi

Thrawn (2017, Timothy Zahn)
Ahsoka (2016, E.K. Johnston)
Dark Disciple (2015, Christie Golden)
Lords of the Sith (2015, Paul S. Kemp)
Lost Stars (2015, Claudia Gray)
Smuggler's Run: A Han Solo & Chewbacca Adventure (2015, Greg Rucka)
Heir to the Jedi (2015, Kevin Hearne)
The Weapon of a Jedi: A Luke Skywalker Adventure (2015, Jason Fry)
Battlefront: Twilight Company (2015, Alexander Freed)
Tarkin (2014, James Luceno)
A New Dawn (2014, John Jackson Miller)
Before the Awakening (2015, Greg Rucka)




Fumetti

Mondadori: 14 albi (1977-1979; mensili)
Fabbri, Big Bang: 13 albi (1979; settimanali da aprile fino a giugno)
MMondadori, Il Mago: 2 albi (1980; ottobre numero 103 e novembre numero 104)
Edierre: 6 albi (1980-1981; numeri 17-21)
Edigamma (L'Impero colpisce ancora): 1 albo (1981; unico volume)
Oscar, Mondadori: Oscar fumetti 24 numero 1317 (1981)
Corno Edizioni: numero 45 (luglio 1981)
Corriere Boy Music (*) : 28 albi: 2, 3, 4, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 1 (*)  (1983)
Exploit Comics: 3 albi (1983; febbraio 28, maggio 29, novembre 30)
L'Isola Trovata (*) : I Protagonisti Supplemento (giugno 1983)




Videogiochi



Spin-off

Rogue One: A Star Wars Story (2016)
Han Solo Anthology Film (2018)



Web-serie



Ambienti immaginari
Nell'universo di Star Wars si parla di pace e della conservazione di tutte le specie, ma soprattutto della crisi economica tra le fazioni, tra l'Impero della Federazione dei Mercanti e la Repubblica dell'Alleanza Galattica. Nel corso della saga di Star Wars si parla principalmente di uno scontro tra il lato oscuro e il lato chiaro della Forza. Nella trilogia originale

Pianeti

Tatooine, è il pianeta natale della famiglia Skywalker. In realtà il nome deriva da una città della Tunisia: Tataouine, dove venne girata il primo film della saga di Guerre stellari.
Naboo, pianeta natale di Padme Amidala e di sheev Palpatine
Endor, pianeta boscoso: Il nome completo è La luna boscosa di Endor. La popolazione nativa sono gli Ewok. Si trova sotto il controllo dell'Impero
Dantooine, pianeta citato dalla principessa Leila prima della distruzione di Alderaan. Durante la serie KOTOR viene detto che si trovava una accademia Jedi.



Alieni

Gungan, Jar Jar Binks è uno della razza dei Gungan e che vivono nel pianeta di Naboo
Ewoks, gli orsetti nani



Astronavi

Millenium Falcon, astronave da carico corelliana  YT-1300 appartenente inizialmente  a Lando Carlissian  e successivamente a Han Solo e Chewbacca.
Ala X, caccia ribelle e poi della Resistenza, dotato di Iperguida
Caccia TIE  caccia imperiale presente  da Star Wars Una nuova speranza fino a L'Ascesa di Skywalker



Organizzazioni immaginari

Federazione dei Mercanti
Alleanza Galattica
Separatisti
Sith