Star Trek è un marchio narrativo di genere fantascientifico che ha avuto inizio nel 1966 con la serie televisiva Star Trek ideata da Gene Roddenberry. Dopo la prima serie sono derivate altre serie televisive, alcune animate, e tredici film per il cinema.

Storia
L'idea era di Gene Roddenberry, scritta nel 1964, prima il titolo era Wagon Train to the Stars, il genere era ispirato ai modelli dell'epoca del western; dopodiché, Gene e insieme con un gruppo di sceneggiatori hanno dato la vita alle serie di un nuovo genere, lo space opera, cioè una forma di letteratura di fantascienza dove gli ambienti sono nello spazio, cioè nell'Universo, in realtà poteva essere anche chiamata space western perché all'epoca le televisioni statunitensi come NBC, ABC, CBS, facevano delle serie come Bonanza ed altre serie western.
Venne realizzata e prodotta dal 1966 dalla società cinematografica e televisiva Paramount Pictures. In seguito vennero sviluppati per delle stagioni in stagioni, cioè una stagione è un anno del telefilm, sia la serie sia gli attori hanno più volte vinto dei premi e dei riconoscimenti per la carriera teatrale: 33 Emmy Awards, 5 Hugo Awards e numerosi candidature ai premi.
Gli attori William Shatner e Leonard Nimoy sono gli unici che appartengono alla serie classica e sono i più famosi della televisione e del cinema, dove entrambi hanno interpretato per molti anni il Capitano Kirk e Mister Spock. Entrambi hanno anche scritto dei romanzi. Poi di seguito vennero aggiunte altri nuovi attori per interpretare dei nuovi personaggi e delle serie spin-off: Patrick Stewart per la Star Trek: The Next Generation, Avery Brooks per Star Trek: Deep Space Nine, Kate Mulgrew per Star Trek: Voyager, Scott Bakula per Star Trek: Enterprise. Di recente la produzione CBS Television Studios ha creato un anuova serie Star Trek: Discovery che uscirà nelle TV nel 2017 (*)  (*)  (*)  (*) .

Produzione
La serie di Star Trek è stata molto costosa e ha fruttato milioni di dollari per le società, ma anche per gli sponsor, cioè le pubblicità.
Il primo è costato circa 50 milioni di dollari statunitensi. Poi ha ricevuto molti fans, e per la prima volta nacquero dei trekker, ossia degli amanti della serie e da ciò ebbe una crescita economica per le successive produzioni di opere su Star Trek.
La serie ha avuto anche un impatto culturale: ebbe molte conoscenze sulle materie come la fisica, l'astronomia, la bioetica, la biologia, la geologia e tutte le altre scienze.

Serie televisive

Star Trek (1966-1969)
Star Trek: The Animated Series (1973-1974)
Star Trek: The Next Generation (1987-1994)
Star Trek: Deep Space Nine (1993-1999)
Star Trek: Voyager (1995-2001)
Star Trek: Enterprise (2001-2005)
Star Trek: Discovery - (2017-2024)
Star Trek: Short Treks - (2018-2020)
Star Trek: Lower Decks - (2020-in corso)
Star Trek: Picard - (2020-2023)
Star Trek: Prodigy - (2021-in corso)
Star Trek: Strange New Worlds - (2022-in corso)
Star Trek: Starfleet Academy - (2024)



Cinema

Serie classica

Star Trek I: The Motion Picture (1979)
Star Trek II: The Wrath of Khan (1982)
Star Trek III: The Search for Spock (1984)
Star Trek IV: The Voyage Home (1986)
Star Trek V: The Final Frontier (1989)
Star Trek VI: The Undiscovered Country (1991)



The Next Generation

Star Trek VII: Generations (1994)
Star Trek VIII: First Contact (1996)
Star Trek IX: Insurrection (1998)
Star Trek X: Nemesis (2002)



Kelvin Timeline

Star Trek (2009)
Into Darkness - Star Trek (2013)
Star Trek Beyond (2016)



Cartoni animati



Per approfondire vedi la pagina: Star Trek (cartone animato).



Nel 1973 venne creato un cartone animato, con nuove situazioni rispetto alle storie televisive di Star Trek. I protagonisti erano gli stessi della serie classica. Gli episodi furono 22, con una durata di circa 25 minuti l'uno e andarono in onda dal 1973 al 1974.
Nel 2020 venne creata Star Trek: Lower Decks, ambientata nell'anno 2380, un anno dopo gli avvenimenti di Star Trek X: Nemesis, la quale racconta le avventure dell'astronave USS Cerritos, un'astronave destinata a operazioni minori.
Nel 2022 venne creata la terza serie animata dell'universo di Star Trek: Star Trek: Prodigy. La serie racconta le avventure di un gruppo di adolescenti che si impossessa di un'astronave della Federazione abbandonata, con la quale fugge in cerca di avventure.

Libri



Fumetti

Star Trek: Countdown (4 albi, mensile gennaio-aprile, 2009)
Star Trek: Nero (4 albi, mensile agosto-novembre, 2009)
Star Trek: Countdown to Darkness (4 albi, mensile gennaio-aprile, 2013)



Personaggi

Star Trek (serie classica)
William Shatner interpretava Capitano James Kirk e Leonard Nimoy interpretava Spock
I personaggi prinicpali della prima serie erano interpretati da William Shatner e Leonard Nimoy, che entrambi hanno recitato nei ruoli del Capitano James Tiberius Kirk e Mister Spock. William interpretava un personaggio inventato, il cui era umano; mentre Nimpy interpretava un alieno, che proveniva dal Pianeta dei Vulcaniani. Entrambi avevo due caratteri diversi: il primo era emotivo ed il secondo era di carattere freddo e seguiva con la logica.

Star Trek: The Next Generation



Star Trek: Deep Space Nine



Star Trek: Voyager



Star Trek: Enterprise



Specie aliene fantasiose

Umani
Klingon
Vulcaniani
Romulani
Borg
El-Auriani
Romii
Betazoidi
Andoriani
Cardassiani
Ferengi



Pianeti



Astronavi
Le astronavi, o navi spaziali, sono delle piattaforme di mezzi di fantasia. Il più famoso della serie è l'Enterprise, che ad ogni serie porta una sigla diversa; ad esempio, nella serie classica è NCC-1701, per poi seguire le altre gemelle: NCC-1701-D, NCC-1701-E, NCC-1701-C, e così via.
Nella prima serie di Star Trek l'astronave è Enterprise NCC 1701 e Enterprise NCC 1701-A. Nella seconda serie di TNG l'astronave è USS Stargazer NCC-2893.

Organizzazioni
Le organizzazioni fantasiose della serie sono la Federazione dei Pianeti Uniti, l'Impero Klingon, l'Impero Romulano, la Società Borg.
La Federazione dei Pianeti Uniti è l'organizzazione simile dell'ONU nel mondo immaginario. Mentre l'Impero Klingon è uno Stato immaginario che sono una popolazione aliena chiamata Klingon che vivono nel pianeta Qo'noS e parlano la lingua klingonese.

Galleria
<gallery>
File:William Shatner Star Trek.JPG|Capitano James T. Kirk
File:Spock.JPG|Mr. Spock
File:Nichelle Nichols, NASA Recruiter - GPN-2004-00017.jpg|Nyota Uhura
File:Grace Lee Whitney Star Trek 1966.JPG|Janice Rand
File:George Takei Sulu Star Trek.JPG|Hikaru Sulu
File:DeForest Kelley, Dr. McCoy, Star Trek.jpg|Bones McCoy
File:James Doohan Scotty Star Trek.JPG|Montgomery Scotty
File:Walter Koenig Star Trek.JPG|Pavel Chekov
</gallery>