Star Trek: The Motion Picture (anche collocato come Star Trek I) è un film della saga della serie Star Trek, è il primo capitolo cinematografico.

Trama



Produzione
Il film è fu un successo grazie ad un altro concorrente: Star Wars, che all'epoca, nel 1977, erano gli anni della moda del cinema fantascientifico. Purtroppo, Gene e la società Paramount avevano scritto un'altra serie la Star Trek: Phase II, che non venne mai creata. Una cosa curiosa: nei titoli di coda del film apparve il nome dello scrittoredell'ambiente dei romanzi della fantascienza: Isaac Asimov.

Cast

Capitano Kirk interpretato da William Shatner
Spock interpretato da Leonard Nimoy
Nyota Uhura interpretata da Nichelle Nichols
Montgomery Scott interpretato da James Doohan
Doctor McCoy interpretato da DeForrest Kelley
Pavel Chekov interpretato da Walter Koenig
Hikaru Sulu interpretato da George Takei