Lo stato federale è una forma di governo in cui i poteri sono ripartiti con un sistema di divisione, che permette agli Stati membri (detti stati federati, province, regioni, soggetti federali...) di conservare un'ampia autonomia. Ciascuno degli Stati federati può anche scrivere una Costituzione senza che la stessa sia sottoposta a procedimento di verifica e di approvazione da parte degli organi centrali.

Germania
In Germania gli stati federali sono chiamati länder.

Stati Uniti
Negli Stati Uniti gli stati federali sono in tutto sono 48 (quarantotto) e 2 (due) speciali (Alaska e Hawaii).

Stato centrale
L'esempio di uno Stato centrale è la Francia che non conosce il governo e l'amministrazione di un'ente autonoma o federale.