Lo Stato è un ordinamento giuridico politico (*)  che, a fini generali, esercita il potere sovrano (*)  su un determinato territorio e sui soggetti a esso appartenenti.

I tre poteri fondamentali
I tre principi di potere che hanno sovranità in uno Stato, sono tre e sono detti Poteri Fondamentali.
Essi sono: il potere Legislativo, Esecutivo e Giudiziario.

Il potere Legislativo è il primo potere dei tre "fondamentali" e consente ai suoi organi di "fare" (promulgare) le Leggi".È eseguito dal parlamento.
Il potere Esecutivo è il secondo principio fondamentale: consente ai suoi organi di "eseguire" o meglio "far si che siano osservate" le leggi all'interno dello Stato, il Governo.
Il potere Giudiziario è il terzo potere fondamentale: permette di giudicare ed eventualmente punire chi non rispetta le Leggi. È eseguito dalla Magistratura.



Stato civile
Lo Stato civile è l'insieme dei vari "status" (o condizioni) che possono essere attribuiti a un singolo cittadino.
Serve principalmente per scopi di amministrazione. Gli status sono quelli di : cittadinanza, nascita, matrimonio, morte.