La statistica si occupa di studiare un fenomeno con lo scopo di metterne in evidenza gli aspetti essenziali. La statistica indaga i fenomeni collettivi. Essa è la scienza che studia i dati quantitativi e qualitativi, li elabora e li rappresenta graficamente.

Dati

Quantitativo: i dati sono numerici (esempio: L'altezza dei ragazzi)
Qualitativo: i dati sono aggettivi o nomi (esempio: il genere o il credo religioso)



Terminologia
Con il termine statistica si fa riferimento all'insieme dei dati raccolti.
I termini usati nella statistica sono:

Popolazione: è l'insieme degli elementi che sono oggetto di studio.
Individuo: indica ogni singolo individuo.
Campione: è il numero di individui intervistati.
Distribuzione di dati: è l'insieme di dati.



Valori statistici
La determinazione della frequenza è la prima fondamentale operazione statistica.
Esistono diversi tipi di frequenze:

Frequenza assoluta: numero di individui che possiedono quel valore.



Frequenza relativa: è il quoziente tra la frequenza assoluta e il numero di individui della popolazione.



La frequenza percentuale è uguale alla frequenza relativa per 100



Indici statistici