Gli Stati Confederati d'America (in lingua inglese Confederate States of America) furono una confederazione degli Stati Uniti esistita dal 1860 al 1865. Dai documenti ufficiali terminò intorno al 1870 circa, in alcuni Stati confederati.

Storia

Creazione degli CSA
Fu creata a causa di alcune politiche come la schiavitù, dell'economia agricoltura e dell'allevamento e dei prezzi sulle prime materie, ma anche di diritti umani erano molto spesso discussi tra i ricchi proprietari.

La dichiarazione del CSA
Era la parte protagonista della guerra civile americana (o statunitense) che storicamente venne scoppiata da alcuni Stati. Il primo incontro a dichiarare la creazione del nuovo ente amministrativo erano rappresentanti degli Stati: Alabama, Florida, Georgia, Carolina del Sud, Texas, Mississippi e Louisiana. Il posto era la capitale Montgomery, nello Stato confederato di Alabama.

Esercito confederato
L'Esercito dei Confederati, che erano chiamati gli sudisti, le divise dell'esercito erano grigio.

Governo confederato
Il primo ed ultimo presidente della Confederazione era Jefferson Davis, che rimase per pochi anni. Il governo era simile a delle dittature.