Gli Stati Federati di Micronesia (nome ufficiale Federated States of Micronesia) sono uno stato oceaniano.

Storia
Dall'inizio della seconda guerra mondiale fino alla seconda metà del 1980 (Guerra fredda) era sotto il controllo militare e politico degli Stati Uniti, per le guerre contro il Giappone e contro l'Unione Sovietica.

Geografia

Sono un insieme di 607 isole che non confinano territorialmente. Si trova nell'Oceano Pacifico. Ad est si trovano le Filippine.

Popolazione

maschile singolare: micronesiano
femminile singolare: micronesiana
maschile plurale: micronesiani
femminile plurale: micronesiane



Etnie
Le popolazioni sono di etnia sia micronesiana sia polinesiana.

Lingue
Le lingue parlate sono: woleaiano, ulithiano, yapese, chuukese, pohnpeiano, kosraese, satawalese ed l'inglese. La maggior parte degli abitanti sono di origine giapponese, in quanto in passato era colonia dell'Impero Nipponico.

Religioni



Ordinamento dello stato
È una repubblica presidenziale sul modello politico degli Stati Uniti d'America. La capitale è Palikir.

Suddivisione amministrativa dello stato



Economia
L'economia è concentrata sia sulla pesca sia sul turismo.

Ambiente
È ricca di animali e di foreste, difatti è uno dei pochi Stati che hanno numerosi parchi e riserve naturali protette e riconosciute per leggi (*) .

Arte
Ricca di letterature con numerose lingue native che curiosamente il dato è più basso al mondo. I romanzi più celebri sono la saga del Ciclo di Cthulhu, il The Moon Pool ed il Deep Fathom.
Sono presenti degli scavi archeologici: Nan Madol a Pohnpei, Lelu a Kosrae, Menka a Kosrae.

Bandiera
Bandiera micronesiana
La bandiera micronesiana è in campo azzurro che simboleggia l'Oceano Pacifico e le quattro stelle a cinque punte bianche simboleggiano i quattro Stati federati dello stato micronesiano.

Bandiere storiche
La bandiera in uso dal 1965 al 1978
L'antica bandiera del Territorio fiduciario delle Isole del Pacifico era simile alla bandiera micronesiana, con la diffeernza delle sei stelle a cinque punte a forma circolare. Il colore del campo era azzurro scuro. Era anche simile alle bandiere delle Nazioni Unite.

Sport
È l'unico Stato che ha partecipato in tutte le competizioni sportive senza mai vincere una medaglia olimpica.