La Statua della Libertà
La Statua della Libertà, il cui nome originale in inglese è Statue of Liberty, è un monumento della città di New York, negli Stati Uniti d'America. È il monumento simbolo della città e dell'intera Nazione, ed è considerato uno dei monumenti più importanti e conosciuti al mondo.

Storia
Fu progettata dallo scultore francese Frédéric Auguste Bartholdi ed inaugurata nel 1886.

Descrizione
La statua è costituita da una struttura interna di reti in acciaio. All'esterno è rivestita da 300 fogli di rame. Poggia su un basamento di granito di colore grigio-rosa. È alta 93 metri. Si trova su un isolotto chiamato Liberty Island, sul fiume Hudson, al centro della baia di Manhattan, nello Stato di New York.

Cultura di massa
La statua è diventata una figura famosa nel mondo anche perché è presente in molti fumetti, come in Paperino o in X-Men, e in molti film cinematografici, come in Ghostbusters II del 1989.

Galleria fotografica
<gallery>File:Liberty Island - NYC - Usa2011.jpg|L'isolotto dove si trova la Statua della Libertà