Rosso: Non riconosciuto da nessuno stato Rosa: Riconosciuto solamente da stati non membri dell'ONU Arancione: Stati non membri dell'ONU riconosciuti almeno da un membro dell'ONU Beige: Stati membri dell'ONU non riconosciuti da almeno un membro dell'ONU
Uno Stato a riconoscimento limitato, comunemente detto stato de facto, è uno stato indipendente e sovrano, che controlla e governa di fatto un territorio e una popolazione ma la cui sovranità è riconosciuta a livello internazionale solo da alcuni stati. Uno stato a riconoscimento limitato può intrattenere formali relazioni diplomatiche con gli altre nazioni, ma principalmente solo con quelli che lo riconoscono.

Lista

Non riconosciuti da alcuno Stato

Somaliland



Riconosciuti solamente da non membri dell'ONU

Artsakh: riconosciuto da Abcasia, Ossezia del Sud e Transnistria.
Repubblica Popolare di Doneck: riconosciuto dall'Ossezia del Sud.
Repubblica Popolare di Lugansk: riconosciuto dall'Ossezia del Sud.
Transnistria: riconosciuto da Abcasia, Artsakh e Ossezia del Sud.



Non membri dell'ONU riconosciuti da almeno un membro dell'ONU

Abcasia: riconosciuto da 6 paesi membri dell'ONU (Russia, Nicaragua, Venezuela, Nauru, Vanuatu e Tuvalu) e da 3 paesi non membri (Ossezia del Sud, Transnistria e Artsakh).
Cipro del Nord: riconosciuto da 1 paese membro dell'ONU (Turchia).
Kosovo: riconosciuto da 111 paesi membri dell'ONU (vedasi relazioni internazionali del Kosovo) e 1 paese non membro (Taiwan).
Ossezia del Sud: riconosciuto da 5 paesi membri dell'ONU (Russia, Nicaragua, Venezuela, Tuvalu e Nauru) e da 3 paesi non membri (Abcasia, Artsakh e Transnistria).
Stato di Palestina: riconosciuto da 135 paesi membri dell'ONU e da 1 paese non membro (Sahara Occidentale).
Sahara Occidentale: riconosciuto da 87 paesi membri dell'ONU.
Taiwan: riconosciuto dai 19 paesi membri dell'ONU che non riconoscono la Cina (*)  e da 1 paese non membro (Città del Vaticano).



Membri dell'ONU non riconosciuti da almeno un membro dell'ONU

Armenia: non riconosciuto dal Pakistan (che è favorevole all'Azerbaigian nella guerra del Nagorno Karabakh).
Cina: non riconosciuto dai 19 membri dell'ONU che riconoscono Taiwan, e dalla Città del Vaticano.
Cipro: non riconosciuto dalla Turchia.
Corea del Nord: non riconosciuto da Francia, Giappone e dalla Corea del Sud.
Corea del Sud: non riconosciuto dalla Corea del Nord.