Stephenie Meyer è nata nel 1973. Da bambina il suo sogno era fare la scrittrice, e realizzando nel 2005 con il primo romanzo di Twilight, ha raggiunto la popolarità!
Dopo il successo di Breaking Dawn, conclude il quarto libro della saga, con la storia d'amore tra Bella ed Edward, iniziata con Twilight e proseguita poi con New Moon ed Eclipse. Tutti i libri della saga di Stephenie Meyer sono bestseller internazionalità.
Tra i libri scritti ci sono:

Midnight Sun



L'ospite
The chemist
Danze dall'inferno
La breve seconda vita di Bree Tanner
The chemist. La specialista
biss
j & n: a love story
a química
domakinot
bittersweet-reader romantasy: 15 romantisch-fantastische leseproben