Stephen Hawking è un fisico, matematico, cosmologo e astrofisico britannico, famoso soprattutto per le sue teorie sui buchi neri e l'origine dell'Universo.

La teoria
Tra le sue idee più importanti vi sono la radiazione di Hawking, la teoria cosmologica sull'inizio senza confini dell'universo e la termodinamica dei buchi neri. Ha partecipato all'elaborazione di numerose teorie fisiche e astronomiche con altri scienziati, come il multiverso, la formazione ed evoluzione galattica e l'inflazione cosmica.

Premi

1975 Medaglia Eddington
1976 Medaglia Hughes della Royal Society
1976 Premio Dannie Heineman per la fisica matematica
1979 Medaglia Albert Einstein
1981 Medaglia Franklin
1985 Medaglia d'Oro della Royal Astronomical Society
1986 Membro della Pontificia Accademia delle Scienze
1988 Premio Wolf per la fisica (con Roger Penrose)
1989 Premio Principe delle Asturie, nella sezione Concord
1995 Intitolazione dell'asteroide 7672
1999 Premio Julius Edgar Lilienfeld dell'American Physical Society
2003 Michelson Morley Award della Case Western Reserve University
2006 Medaglia Copley della Royal Society.
2008 Fonseca Price dell'Università di Santiago de Compostela.
2012 Fundamental Physics Prize, fondato da Yuri Milner.