Stephan El Shaarawy è un calciatore italiano di origini egiziane, di ruolo attaccante.

Carriera

Club

La sua carriera professionistica inizia nel 2008 nel Genoa. Nella stagione 2010-11 gioca nel Padova, in Serie B. Dal 2011 si trasferisce al Milan, con cui vince una Supercoppa Italiana, giocando a Milano fino al 2015, prima di essere ceduto in prestito al Monaco, in Francia. Nel 2016 rientra in Italia, alla Roma. Nel luglio del 2019 si trasferisce allo Shanghai Shenhua, in Cina.

Nazionale

Conta 26 presenze e 6 reti con la Nazionale italiana (*) .

Statistiche

Presenze e reti


Con l'asterisco sono indicate le stagioni in prestito.
Statistiche aggiornate a settembre del 2020.