La sterlina britannica è la moneta ufficiale del Regno Unito e di alcuni dei suoi territori d'oltremare.

Storia
La sterlina è in circolazione nel regno dall'anno 1158. La parola pound ha il significato di libbra, mentre la parola sterlina deriva dal detto "pound of sterling silver", che indica il valore di una sterlina in base alla quantità di una libbra di argento. Le monete e le banconote sono prodotte in Inghilterra ed hanno corso legale in tutto il regno e nelle sue dipendenze.

Stati o territori che adottano la Sterlina

Regno Unito
Inghilterra
Galles
Scozia
Irlanda del Nord
Territorio Antartico Britannico
Georgia del Sud e Isole Sandwich Meridionali



Altri progetti