Steven Paul Jobs, (detto Steve) è stato un imprenditore e inventore statunitense. È stato fondatore e amministratore della Apple.

Biografia


Steve Jobs è nato il 24 febbraio del 1955 a San Francisco in California negli Stati Uniti. Ha avuto in tutto 4 figli: Lisa con la fidanzata e con Lauren Powell cioè la moglie 3 figli di cui Reed, Erin e Eve. Muore il 5 ottobre del 2011 a Palo Alto.

Contributi

Macintosh 128k
Nel 1984 mise in vendita il Macintosh 128k. Dotato del doppio di memoria rispetto agli altri computer dell'epoca, era inoltre dotato di un'interfaccia grafica con icone di facilissima comprensione sul desktop.

iPhone
Il 9 gennaio 2007 presentò l'IPhone il cui prezzo partiva dai 499 dollari, ma non impedì ad Apple di venderne cica 1,4 milioni. L'iPhone 1 era una specie di apparecchio di sintesi tra l'iPod, un telefono cellulare e un computer palmare.

iPod
Un altro dei principali contributi di Steve Jobs è l'iPod che viene presentato da lui nel 23 ottobre 2001.L'iPod era dotato di un hard disk che poteva contenere circa 5GB di musica, di fatto serviva per ascoltare la musica.

iPad
Steve Jobs presentò anche nel 27 gennaio 2010 l'iPad, cioè un tablet capace di riprodurre dei contenuti multimediali (ascoltare musica, inviare e-mail, guardare video) e di accedere a internet così come un computer.

Premi e riconoscimenti
Il 12 febbraio 2012, la  NARAS (National Academy of Recording Arts and Sciences), in occasione della consegna dei Grammy Awards ha insignito Steve Jobs di un riconoscimento postumo "per aver contribuito a creare prodotti e tecnologie che hanno trasformato il modo di ascoltare la musica, vedere i film, la televisione e leggere i libri". Il consiglio cittadino di Jundiaí (comune del Brasile) ha dedicato una strada a Steve Jobs.