Steven Universe è una serie animata statunitense, andata in onda per la prima volta negli Stati Uniti dal novembre del 2013. È stata creata da Rebecca Sugar, ex scrittrice di Adventure Time.

Trama
Nella cittadina statunitense di Beach City vivono le Crystal Gems, una specie extraterrestre dotata di poteri magici, impegnate a proteggere la Terra da ogni minaccia. Il gruppo delle Crystal Gems è formato dalle uniche Gemme rimaste sulla Terra: Garnet, Ametista e Perla. Con loro vive anche Steven, un ragazzino metà Gemma e metà umano.

Personaggi



Personaggi secondari