Stoccolma è la capitale della Svezia. La popolazione, secondo il censimento del 2015, è di 917,297 abitanti.

Geografia
La città è situata nella parte orientale dello stato svedese, inoltre, si sviluppa su circa 14 isole che sono tra il mare baltico e tra il lago Mälaren.

Clima
Stoccolma si trova in una zona settentrionale, che porta a una temperatura minima media di circa -4,3 C° nell'inverno, stagione in cui i giorni di neve sono abbondanti (54).
In un anno intero, la media della temperatura massima è di 10 C°, mentre la media della temperatura minima è di 3,6 C°; in un anno i giorni di neve sono circa 95.

Cultura
Nella città si trovano 2 patrimoni dell'umanità, oltre al Nationalmuseum e il Museo di Arte nordica.
Essendo la capitale dello stato, a Stoccolma c'è l'archivio nazionale, la biblioteca nazionale, tra le 2 più grandi biblioteche della città (l'altra è la Biblioteca civica di Stoccolma).
Nel 1998 la città è stata la Città Europea Della Cultura.
Oltre a questo, la città è sede delle Accademie reali svedesi, scuole che assegnano il Premio Nobel.

Amministrazione


Circoscrizioni
Le circoscrizioni della città sono 14, qui sotto riportate:


Älvsjö



Bromma
Enskede-Årsta-Vantör



Farsta
Hägersten-Liljeholmen
Hässelby-Vällingby
Kungsholmen
Norrmalm
Östermalm
Rinkeby-Kista
Skärholmen
Skarpnäck
Södermalm
Spånga-Tensta



Gemellaggi

Belgrado
Cali
Copenaghen
Helsinki
Istanbul
Kiev
Nuuk



Reykjavík
San Pietroburgo
Tunisi
Sarajevo, dal 1997
Tirana
Tórshavn
Siracusa, dal 1970
Bassano del Grappa