La storia è la disciplina che si occupa dello studio del tempo passato tramite documenti, testimonianze e racconti che possano trasmettere il sapere.
Secondo lo storico greco Erodoto, il termine ἱστορία (in lingua italiana ìstoria), vuol dire un tempo in cui un fatto o una persona ha fatto nel tempo delle cose, lasciando delle testimonianze come gli strumenti o dei documenti (*) .
Sono dei fatti che hanno accompagnato nella vita i personaggi da tutti i fattori e le cause nella politica, nell'economia.

Esempi
Per esempio, gli antichi Romani per il costume come il lino o le stoffe. O per i documenti delle antiche leggi o poesie, o racconti in epoca latina come Giovenale, Marziale e Virgilio che raccontava i miti.
Anche i Greci li aveva della storia come i fatti e i miti di Omero per Ulisse o la storia della Guerra di Troia.

Il tempo ed i fatti
Ogni fatto di storia è accompagnato dal tempo che collocato in un'epoca o un secolo. Come l'Antica Roma nel I° secolo avanti Cristo o la prima guerra mondiale nel XX secolo dopo Cristo.

Cronologia della storia


Preistoria




Età antica



Medioevo



Età moderna



Età contemporanea