Stranger Things è una serie televisiva statunitense di fantascienza iniziata nel 2016 e composta da 4 stagioni più una quinta prevista per il 2025 (*) . È distribuita da Netflix.

Trama
La serie è ambientata negli anni ottanta nella città immaginaria di Hawkins. Quasi tutti gli eventi che accadono nel corso della serie sono legati al Sottosopra, una dimensione parallela al nostro mondo, popolata da creature mostruose. La serie è legata anche alla comparsa di Undici e al suo percorso. Undici è una bambina dotata di poteri telecinetici fuggita da un laboratorio segreto.

Personaggi principali

Joyce Byers, interpretata da Winona Ryder - madre di William e Jonathan.
James Hopper, detto Jim, interpretato da David Harbour - capo della polizia di Hawkins e padre adottivo di Undici.
Undici, interpretata da Millie Bobby Brown - bambina incontrata da Mike, Dustin e Lucas. È dotata di poteri telecinetici.
Michael Wheeler, detto Mike, interpretato da Finn Wolfhard - uno dei membri del gruppo di amici, fratello minore di Nancy e maggiore di Holly. È innamorato di Undici.
Dustin Henderson, interpretato da Gaten Matarazzo - uno dei membri del gruppo di amici, vero aggregatore del gruppo.
William Byers, detto Will, interpretato da Noah Schnapp - uno dei membri del gruppo di amici. Scompare misteriosamente nel primo episodio della prima stagione.
Lucas Sinclair, interpretato da Caleb McLaughlin - uno dei membri del gruppo di amici, fratello maggiore di Erica. Nella terza stagione intraprende una relazione con Max.
Maxine Mayfield, detta Max, interpretata da Sadie Sink - dalla seconda stagione è una dei membri del gruppo di amici.
Erica Sinclair, interpretata da Priah Ferguson - sorella minore di Lucas.
Nancy Wheeler, interpretata da Natalia Dyer - sorella maggiore di Mike e Holly.
Jonathan Byers, interpretato da Charlie Heaton - fratello maggiore di William.
Martin Brenner, interpretato da Matthew Modine - scienziato responsabile del laboratorio segreto dal quale è fuggita Undici, la quale lo chiama papà.
Steve Harrington, interpretato da Joe Keery - fidanzato di Nancy nella prima stagione, molto legato a Dustin e Robin.
Robin Buckley, interpretata da Maya Hawke - coetanea di Nancy, entrerà a far parte del gruppo dalla quarta stagione.
Murray Bauman, interpretato da Brett Gelman - cospirazionista con un passato da giornalista che parla molto bene il russo.



Elenco degli episodi


Prima stagione (2016)

Capitolo 1: La scomparsa di Will Byers
Capitolo 2: La stramba di Maple Street
Capitolo 3: Luci natalizie
Capitolo 4: Il corpo
Capitolo 5: La pulce e l'acrobata
Capitolo 6: Il mostro
Capitolo 7: La vasca da bagno
Capitolo 8: Il Sottosopra



Seconda stagione (2017)

Capitolo 1: Mad Max
Capitolo 2: Dolcetto o scherzetto, matto
Capitolo 3: Il girino
Capitolo 4: Will il saggio
Capitolo 5: Dig Dug
Capitolo 6: La spia
Capitolo 7: La sorella perduta
Capitolo 8: Il Mind Flayer
Capitolo 9: La porta



Terza stagione (2019)

Capitolo 1: Suzie, mi ricevi?
Capitolo 2: Incubi
Capitolo 3: Il caso della bagnina scomparsa
Capitolo 4: La sauna
Capitolo 5: L'esercito del Volantino Mentale
Capitolo 6: L'arma
Capitolo 7: Il morso
Capitolo 8: La battaglia di Starcourt



Quarta stagione (2022)

Capitolo 1: Hellfire Club
Capitolo 2: La maledizione di Vecna
Capitolo 3: Il mostro e la supereroina
Capitolo 4: Caro Billy
Capitolo 5: Progetto Nina
Capitolo 6: Il tuffo
Capitolo 7: Il massacro al laboratorio di Hawkins
Capitolo 8: Papà
Capitolo 9: Il piano




Altri progetti