Uno strumento di misura è uno strumento che serve per fare degli esperimenti.
Può variare in base all'uso che se ne fa e in base a cosa ho da misurare con lo strumento.

Portata strumento di misura
La portata di uno strumento è la massima quantità misurabile da uno strumento, per esempio la bilancia che si usa in cucina in genere a la portata di 5kg.

Sensibilità strumento di misura
sensibilità: è la minima quantità che uno strumento può misurare.

Taratura strumento di misura


Esempi


Per misurare la temperatura uso un termometro





Per misurare la massa uso una bilancia [1];



Per misurare il volume uso un righello/metro per lgi oggetti geometrici e per quelli non geometrici il metodo dello spostamento del'acqua [2];



Per misurare il peso uso un dinamometro;



Per misurare il tempo uso un orologio [3].