Il succo gastrico è un liquido semitrasparente, fortemente acido e inodore.

Composizione del succo gastrico
è costituito da numerose sostanze:

Acqua
Acido cloridrico
Fattore intrinsesco
Sali minerali: Sodio e Potassio
Enzimi digestivi, pepsina, lipasi gastrica, tripsina, rennina
Mucina



L'acido cloridrico
L'acido cloridrico scioglie letteralmente gli alimenti, uccide i batteri e rende attivo il pepsigioneno dalle ghiandole gastriche trasformandolo in pepsina, un enzima in grado di rompere i legami che tengono uniti gli aminoacidi nelle proteine.
L'acido cloridrico, acido forte, è anche responsabile dell'elevata acidità presente nello stomaco.

Fattore intrinseco
Favorisce l'assorbimento del ferro e della vitamina B12 dal cibo e dalla digestione delle proteine