Il Sud Sudan (nome ufficiale Republic of South Sudan) è uno stato africano.

Storia
Lo stato sudsudanese nasce dopo la guerra con il Sudan per motivi politici, economici e religiosi. Il Nord è a maggioranza mussulmana ed il Sud è a maggioranza cristiana, che di fatto portò nel 2011 il referendum per l'indipendenza del Paese ed il riconoscimento da parte dell'Organizzazione delle Nazioni Unite.

Geografia
Confina con l'Etiopia ad est, il Kenya a sud-est, l'Uganda a sud, la Repubblica Democratica del Congo a sud-ovest, la Repubblica Centrafricana a ovest e il Sudan a nord.

Popolazione

maschile singolare: sudsudanese
femminile singolare: sudsudanese
maschile plurale: sudsudanesi
femminile plurale: sudsudanese



Etnie
Vi sono pure delle etnie, la maggioranza sono i Dinca; altri popoli o tribù sono Shilluk, Lotuhu, Nuer o Nath ed, infine, Acholi.

Lingue



Religioni
La popolazione sudsudanese è cristiana e gli abitanti sono circa 13 milioni.

Ordinamento dello stato

Lo Stato sudsudanese è una repubblica presidenziale federale. È divisa in tre regione chiamate mudiriyya: Equatoria, Bahr al-Ghazal ed Alto Nilo.

Suddivisione amministrativa dello stato
Lo Stato era composto di 10 Stati federati, con la nuova Costituzione sudsudanese del 2015 gli Stati federati sono 28 e di circa 100 contee.

Stati storici (fino al 2015)



Stati federali attuali (dal 2015)




Lista delle contee sudsudanesi



Bandiera
La bandiera sudsudanese
La bandiera sudsudanese è composto di tre bande orizzontali con uguali misure; il nero è in alto, il rosso è al centro, il verde è in basso. Sono separate da due strisce bianche. Nella parte del pennone vi è un triangolo blu con al centro una stella dorata a cinque punte leggermente inclinata verso sinistra.

Economia
La produzione più importante sono il rame, il legname, l'oro ed il petrolio. La moneta è la Sterlina sudsudanese.

Ambiente
Il clima è tipicamente tropicale e vi sono numerosi parchi naturali, la maggior parte sono di paludi.

Arte



Sport

Nazionali

Nazionale di calcio del Sudan del Sud
Nazionale di pallamano del Sudan del Sud
Nazionale di pallavolo del Sudan del Sud
Nazionale di pallacanestro del Sudan del Sud
Nazionale di baseball del Sudan del Sud
Nazionale di football americano del Sudan del Sud
Nazionale di rugby del Sudan del Sud