Il sudore è un liquido che esce dalla pelle, chimicamente simile all'urina: il 98% è formato da acqua e il resto da urea, sali minerali, ioni e immunoglobuline e formato anche da colestero e durante sforzi acido lattico.

Ghiandole sudoripare
Le ghiandole sudoripare si mostrano come dei picoli  tubi attorcigliati, circondati da una rete di capillari da cui viene preso il liquido che dovrà essere espulso.
L'uomo ha circa 3 milioni di ghiandole, la maggior parte si trovano nelle ascelle, mani, piedi e faccia.

Elimanazione del sudore
Con l'eliminazione del sudore il corpo si libera di sostanze di scarto e acqua, il sudore viene emesso sempre, in forma di picolissime gocce che evaporano subito, ma la regolarità può essere regolata dal corpo. A volte possono farsi goccioline più grandi che bagnano la pelle.

Funzione del sudore
L'evaporazione del sudore ha un importante funzione cioè tenere costante la temperatura. L'acqua per passare dallo stato liquido al vapore deve usare il caldo che ottiene dal corpo (*) . Per aumentare l'effetto di raffredamento possono intervenire dilatazione di capillari,in quel caso il sangue scorre più vicino alla pelle e rilascia fuori il calore. Quando la temperatura diminuisce i capillari si riducono per non emanare calore.