Esempio delle dimensioni di una super Terra, rapportate alla Terra (a sinistra) e a Nettuno (a destra).
Il termine super Terra si riferisce ad un pianeta di tipo roccioso che abbia una massa compresa tra 1,9 e 10 masse terrestri. Questo tipo di pianeti sono dunque una via di mezzo tra pianeti giganti gassosi di dimensioni simili ad Urano e Nettuno ed i pianeti rocciosi di dimensioni simili alla Terra. Questi pianeti sono stati scoperti in altri sistemi stellari, poiché non ne esistono nel nostro sistema solare.