Il Super Nintendo Entertainment System, noto anche come SNES o Super Famicom è una console prodotta dal 1990 al 1999 da Nintendo.

Caratteristiche del controller
Rispetto al suo predecessore, il Nintendo Entertainment System il suo controller presenta una più ampia dotazione di tasti:

Croce direzionale;
A, B, Y ed X;
Tasti grilletto L ed R;
START e SELECT.



Periferiche
Lo SNES ebbe molte espansioni, tra cui:

Multitap, per aumentare il numero di controller da connettere;
Satellaview, per scaricare giochi attraverso un satellite.