La Supercoppa UEFA, o Supercoppa europea, ufficialmente chiamata UEFA Super Cup, è un trofeo calcistico giocato ogni anno in un'unica partita tra il vincitore della UEFA Champions League e il vincitore della UEFA Europa League.

Storia
Il trofeo
Viene giocata dal 1972. Inizialmente si disputava tra la vincitrice della Champions League (fino al 1992 chiamata Coppa dei Campioni) e la vincitrice della Coppa delle Coppe (secondo trofeo europeo per importanza fino al 1999). Con la soppressione della Coppa delle Coppe, dal 2000 viene disputata tra la vincitrice della Champions League e la vincitrice dell'Europa League. Fino al 1983 veniva disputata in due gare (andata e ritorno), mentre dal 1984 viene disputata in un'unica gara.

Albo d'oro
Luis Enrique, allenatore del Barcellona, con il trofeo conquistato nel 2015