Il Suriname (in lingua sranan tongo Ripoliku Sranan ed in lingua olandese Republiek Suriname) è uno stato dell'America Meridionale.

Storia



Geografia

Confina a sud con il Brasile, ad est con la Guyana francese, ad ovest con la Guyana. A nord è bagnato dall'Oceano Atlantico.

Popolazione

maschile singolare: surinamese
femminile singolare: surinamese
maschile plurale: surinamesi
femminile plurale: surinamese



Etnie



Lingue
In Suriname le lingue sono anche parlate e scritte dagli immigrati e nativi sudamericani: hindi, inglese, bhojpuri, giavanese, indonesiano, hakka, cantonese, saramaccan, paramaccan, ndyuka, kwinti, matawai, cariban, arawak, kali'na.

Religioni



Ordinamento dello stato



Suddivisione amministrativa dello stato



Bandiera
La bandiera surinamese
La bandiera surinamese è a banda verticale con tre colori a righe: in alto ed in basso il verde, altre due righe con piccole misure il bianco ed al campo il rosso con al centro una stella gialla a cinque punte.

Economia



Ambiente



Arte



Sport