Le lingue ufficiali in Svizzera. Le zone in cui viene parlato l'Italiano sono evidenziate in viola.
La Svizzera italiana è quel territorio culturalmente legato all'Italia ma sotto il governo svizzero. È chiamata anche Lombardia svizzera, per via del fatto che quei territori furono sotto il controllo lombardo per molto tempo e che i dialetti locali sono delle varianti della lingua lombarda.
La Svizzera italiana è costituita dal Canton Ticino e dalle valli meridionali del Canton Grigioni, detto Grigioni Italiano.
In Svizzera l'italiano è una minoranza linguistica riconosciuta dallo Stato e l'italiano è una delle quattro lingue nazionali, assieme a tedesco, francese e romancio.