Sylvia Earle, nata nel 1935 Gibbstown in America, è una oceanografa statunitense ricordata per essere la prima donna leader della National Oceanic and Atmospheric Administration degli Stati Uniti (*) .

Biografia
All'età di 13 anni, Sylvia Earle si trasferì con la famiglia a Dunedi, in Nuova Zelanda, dove iniziò a praticare le immersioni subacquee.
Nel corso della sua vita si è sposata tre volte ed ha avuto tre figli. La prima figlia è responsabile di un'azienda per robot subacquei, il secondo figlio lavora presso il California Fish and Wildlife Departement, la terza figlia, come la madre, è appassionata all'oceano ma ha preferito seguire i propri sogni, quindi è diventata una musicista.