São Tomé e Príncipe è uno stato dell'Africa centrale.

Geografia
São Tomé e Príncipe è uno stato molto piccolo situato nell'Africa Centrale ed è un arcipelago, più precisamente nel Golfo di Guinea, e le sue 2 isole principali sono appunto: l'isola di São Tomé e quella Príncipe.

Morfologia
Le due montagne più elevate dell'isola sono:

Pico de São Tomé, 2024 m
Pico de Príncipe, 948 m

Molte delle isole sono di origine vulcanica.

Isole
L'arcipelago è composto da 3 isole, cioè:

Príncipe
São Tomé Island
Rolas



Storia



Economia e Ordinamento dello Stato


Economia
A partire dalla colonizzazione del Portogallo, l'agricoltura si basava sulla coltivazione di cacao e caffè; anche se il declino dell'agricoltura è iniziato a causa della siccità. Ancora oggi São Tomé e Príncipe è uno dei paesi più poveri dell'Africa, che però vede un'economia che sta crescendo grazie ad aiuti internazionali e al governo che spera di far sviluppare il turismo e di sfruttare il territorio nazionale, che è ricco di Petrolio.

Ordinamento dello Stato


Suddivisione Amministrativa
Lo stato è organizzato in 2 province:

Príncipe
São Tomé

Al cui interno ci sono 7 distretti:

Distretto di Água Grande



Distretto di Cantagalo
Distretto di Caué



Distretto di Lembá
Distretto di Lobata



Distretto di Mé-Zóchi



Distretto di Pagué





Stati dell'Africa