Il percorso del Tago nella Penisola Iberica.
Il Tago è un fiume che si trova a Nord della penisola iberica. E' lungo 1008 km, di cui 716 percorsi in Spagna e 292 in Portogallo. Nasce alle pendici del Montes Universales a 1593 m s.l.m. Sfocia nell'Oceano Atlantico in prossimità di Lisbona, con una foce ad estuario. Ha un orientamento orizzontale. E' il fiume più lungo della penisola iberica. Il fiume era già conosciuto dai romani, in latino "Tagus". L'origine è incerta, ma studi locali lo associano all'albero di tasso. La tradizione classica invece faceva sì che il nome fosse interpretato dal significato di "solco, gola, scanalatura". Sulla foce c'è il ponte "Vasco De Gama" uno dei più lunghi di tutta Europa.