Il tallio è l'elemento chimico con numero atomico 81, questo metallo è conosciuto per la sua tossicità usato in molti insetticidi ma ora con molti paesi ne vietano l'uso.

Storia
il nome deriva dal greco "Thallos" che significa "ramoscello".

Disponibilità
La principale fonte di tallio corrisponde alle sue tracce presenti nei solfuri minerali di rame, piombo e zinco.

Utilizzi

Il solfuro di tallio viene utilizzato nelle fotocellule
Il solfato di tallio è usato come veleno per formiche o topi ma al giorno d'oggi in molti paesi è vietato per l'elevata tossicità.