Tamara de Lempicka è stata una pittrice polacca. È considerata una figura di spicco.

Biografia
Tamara de Lempicka è nata il 16 maggio 1898 a Varsavia in Polonia, è stata una pittrice che aveva come stile di pittura Art déco.
Tamara visse con sua madre, i suoi fratelli (Stanislaw e Adrienne) e sua nonna Clementine. Nel 1907 affrontò il suo primo viaggio in Italia con la nonna e lì ebbe la possibilità di vedere le città d’arte italiane. Dopo la morte della nonna, però si sposta a San Pietroburgo a casa della sua zia Stefa Jansen. Lì incontrò un avvocato russo di nome Tadeusz Lempicki con cui si sposò ed ebbe una figlia che chiamarono Kizette.
Nel 1918 il marito venne arrestato dai Bolscevichi, però si riuscì a liberare grazie alla moglie.
Tamara e la sua famiglia decisero di trasferirsi in Francia e lì inizio a lavorare come disegnatrice di capelli e iniziò a frequentare corsi di pittura. Nel 1928 venne dichiarata bisessuale e quindi divorziò da Tadeusz. Si risposò altre due volte: la seconda volta nel 1933 in California e la terza volta nel 1943 a New York (sempre col secondo marito).
Nel 1961 andò a vivere a Houston in Texas dove iniziò a dipingere con le spatole e non col pennello, nel 1978 andò a Cuernavaca in Messico.
Infine nel 18 marzo 1980 morì nel sonno e il suo corpo venne cremato e sparso sul vulcano Popocatepetl.