Il tantalio è un elemento chimico con numero atomico 73. Il suo simbolo è Ta.

Caratteristiche
Metallo grigio lucente
È un metallo di transizione duro e duttile, lucido, di colore blu-grigio, molto resistente alla corrosione, soprattutto all'attacco degli acidi, ed è un buon conduttore di calore ed elettricità.

Storia

Il tantalio (dal greco antico Tantalos) fu scoperto in Svezia nel 1802 da Anders Ekeberg e isolato nel 1824 circa da Jöns Berzelius.  I primi ricercatori furono capaci soltanto di isolare il metallo impuro: il primo tantalio metallico relativamente puro e duttile fu prodotto da Werner von Bolton nel 1903.

Proprietà chimiche

Raggio atomico (calc.) Il tantalio è l'elemento chimico di numero atomico 73 e il suo simbolo è Ta. È un metallo di transizione duro e duttile, lucido, di colore blu-grigio, molto resistente alla corrosione, soprattutto all'attacco degli acidi, ed è un buon conduttore di calore ed elettricità.

Dove viene usato

Il tantalio viene utilizzato per la preparazione di impianti chimici grazie alla sua elevata resistenza alla corrosione. In medicina si utilizza in strumenti chirurgici e componenti protesiche di anca, ginocchio e spalla, perché non reagisce con i fluidi del corpo, ma anche nella realizzazione di condensatori di ridotte dimensioni per il mondo dell'elettronica di consumo e la telefonia mobile.
Viene inoltre utilizzato nell'alta orologeria per la produzione di casse per orologi da polso.

Origine del nome

Precedentemente conosciuto come tantalio, il suo nome deriva da Tantalo, un eroe della mitologia greca. ... Il tantalio, sempre insieme con niobio chimicamente simile, si verifica nel minerali tantalite, columbite e coltan.

Composti del tantalio


C= Cloruro di tantalio
F= Fluoruro di tantalio
O= Ossido di tantalio