Il Tanzania (in lingua swahili Jamhuri ya Muungano wa Tanzania)  è uno stato africano orientale.

Storia

Preistoria



Periodo arabo
Il periodo arabo è detta epoca Shirazi perché erano degli arabi omaniti e persiani, cioè venivano dal Sultanato di Oman e dall'Impero persiano, che stabiliavano una base nelle isole di Zanzibar dal II secolo millenio d.C. circa. Poi crearono il sultanato di Zanzibar.

Colonia tedesca
Dal 1884 fu parte della colonia tedesca dell'Africa Orientale Tedesca, una delle altre colonie dell'Impero tedesco.

Colonia britannica
Poi nel 1890 passarono alla colonia britannica, con il nome di Territorio del Tanganika (*) .

Colonia portoghese



Tanganica



Zanzibar colonia omanita



Rivoluzione dei garofani
Il primo presidente era Julius Nyerere (*) , che riuscì ad ottenere l'indipendenza del paese tanzaniano dal Portogallo nel 1976, all'epoca come parte della colonia insieme ad Angola, São Tomé e Príncipe, Guinea-Bissau e Capo Verde. Il suo pensiero politico era Ujamaa (*) .

Geografia
Confina ad est con l'Oceano Indiano e l'arcipelago Zanzibar (*)  (*) ; ad ovest Repubblica Democratica del Congo tramite il lago Tanganica (*)  (*) , Ruanda e Burundi; a nord Uganda e Kenya; a sud Zambia, Mozambico e Malawi. Il lago Vittoria (*)  confina con tre Stati: Kenya, Uganda e la stessa Tanzania.

Popolazione

Etnie
Nel paese tanzaniano vivono circa 120 tribù molti di origine bantu.

Lingue
Le lingue più parlate è la lingua swahili da circa il 90% della popolazione, mentre le altre lingue li parlano l'arabo zanzibaro e l'inglese.

Religioni
Le religioni più praticate sono il cristianesimo e l'islamismo. Nell'arcipleago di Zanzibar praticano i mussulmani ibaditi. Esistono delle minoranze come l'induismo, proveniente degli immigrati indiani di origine dello stato federale indiano Gujarat.

Ordinamento dello stato
Il paese è una repubblica. Il primo presidente fu Julius Karambage Nyerere. L'attuale presidente dal 2015 è John Pombe Joseph Magufuli.

Suddivisione amministrativa dello stato
Lo stato tanzaniano è amministrativamente formato da 30 regioni (in swahili Mkoa) e 169 distretti (in swahili Wilaya).

Regioni



Bandiera
La bandiera tanzaniana
La bandiera è in forma diagonale, in alto a destra è verde simbolo della natura del paese; in mezzo c'è la banda nera in diagonale che rappresenta i popoli swahili; in basso a sinistra c'è il blu che rappresenta i laghi e l'Oceano Indiano; mentre i due bordi gialli simbolicamente rappresentano le ricchezze economiche come le miniere e l'agricoltura.

Economia
L'economia tanzaniana è concentrata sulle miniere dell'oro e dei minerali, del turismo per le isole del Zanzibar e per l'agricoltura che è fondamentale per il mercato africano.

Ambiente
Nello stato tanzaniano ci sono due laghi importatni: Vittoria e Tanganica.
Ci sono anche dei parchi: Serengeti, Ngorongoro, Ruaha, Gombe Stream e Kilimangiaro.
Il Kilimangiaro è la montagna più alta dell'Africa con i suoi circa 5900 m.

Arte

Letteratura swahili
Ci sono molti scrittori tanzaniano che hanno contribuito a scrivere dei romanzi in lingua swahili.

Cultura swahili
La cultura swahili è molto imprtante e concentrata soprattutto nello Zanzibar perché è formata dalle radici delle culture africane, arabe, persini ed omaniti.

Sport