Il tardigrado è un essere vivente più grande di un microbo, che si può adattare a qualsiasi tipo di condizione climatica o a qualsiasi tipo di vita.

Condizioni climatiche
Il tardigrado si può adattare a qualsiasi condizione climatica:

caldo (deserto);
freddo (neve/ghiaccio);
luoghi caldi/umidi.



Condizioni di vita

può resistere ad alte pressioni;
può non bere/cibarsi per cinquant'anni;
può sopravvivere esposto a grandi quantità di radiazioni;
può sopravvivere senza ossigeno;
raggi UV-A e alcuni raggi UV-B.



Descrizione
Un esemplare adulto è lungo da 0.1mm a 1.5mm. E' un essere eutelico ( ha un numero di cellule costante nella sua vita),la sua forma del corpo è quasi cilindrica ed è costituito dal capo e da 4 metameri ( suddivisione del corpo), ciascuno dei quali ha un paio di zampe.

ha una respirazione esclusivamente cutanea (dalla pelle);
apparato digerente: è suddiviso in tre parti: - il tratto anteriore, di origine ectodermica, è un apparato forante succhiante formato da un tubo boccale e un bulbo faringeo (organo succhiatore).
depongono da 1 a 35 uova, da cui, dopo 5/40 giorni, esce un individuo già adulto. La crescita avviene per ingrandimento delle cellule, per cui nella vita è necessario un certo numero di mute;
la muscolatura è costituita da sottili fibre longitudinali;
organi di senso : quasi tutti i tardigradi possiedono due ocelli, formati da una o due cellule pigmentate fotosensibili. Altri due organi di senso sono delle appendici: cirri e clave, probabilmente i primi sono organi tattili e i secondi organi chemiorecettori.
fossilizzazione: è improbabile e di difficile rilevamento; si conoscono, però, fossili risalenti al cambriano, trovati in siberia, e al cretaceo;
sistematica interna: Classe Heterotardigrada:
ordine Arthrotardigrada;
ordine Echiniscoidea;
Classe Mesotardigrada;
ordine Thermozodia;
Classe Eutardigrada;
ordine Apochaela;
ordine Parachaela.