I tarocchi sono un mazzo di carte colorate e piene di immagini che le persone hanno usato per secoli per giocare, meditare e cercare risposte alle loro domande. Questo mazzo speciale è composto da 78 carte, suddivise in due gruppi principali: gli Arcani Maggiori e gli Arcani Minori. Ogni carta racconta una storia attraverso i suoi simboli, colori e personaggi, invitando chi le usa a riflettere sulla propria vita e sul mondo intorno a sé.

Storia dei tarocchi
Le origini dei tarocchi sono avvolte nel mistero, ma si pensa che siano stati inventati nel XV secolo in Europa. Inizialmente, i tarocchi venivano usati per giocare a un gioco di carte chiamato tarocchi, molto popolare tra i nobili e la borghesia. Solo più tardi, nel XVIII secolo, iniziarono ad essere usati per la divinazione, ovvero l'arte di predire il futuro o scoprire verità nascoste.
Le prime testimonianze dei tarocchi risalgono al XV secolo in Europa, con particolare prevalenza in Italia, Francia e Svizzera. Inizialmente, questi mazzi erano conosciuti come carte da trionfi o trionfi. Erano più numerosi delle carte da gioco standard, includendo i trionfi, che sono gli antenati degli attuali Arcani Maggiori.
Il primo utilizzo documentato dei tarocchi era per il gioco. Questo gioco, anch'esso chiamato tarocchi, era particolarmente popolare tra la nobiltà e la borghesia europea. I tarocchi si distinguevano dai normali mazzi di carte per la presenza di carte trionfali, che fungevano da atout o carte di maggior valore rispetto ai semi tradizionali.
Nel corso del XVI e XVII secolo, i tarocchi si diffusero in varie parti d'Europa. Ogni regione sviluppò varianti nel disegno delle carte e nei metodi di gioco, dando vita a una ricca varietà di mazzi di tarocchi. Fu in questo periodo che iniziarono a emergere le prime associazioni dei tarocchi con la cabala, l'alchimia e altre tradizioni esoteriche.
Nonostante l'utilizzo dei tarocchi per la divinazione sia documentato solo dal XVIII secolo, si ritiene che pratiche di questo tipo fossero già diffuse in maniera più limitata in precedenza. La divinazione tramite tarocchi, o taromanzia, guadagnò popolarità grazie a occultisti come Antoine Court de Gébelin e Éliphas Lévi, che teorizzarono collegamenti tra i simboli dei tarocchi e l'esoterismo.
Nel XIX e XX secolo, i tarocchi hanno conosciuto una rinascita, diventando popolari tra i circoli esoterici e tra coloro che cercavano una maggiore comprensione spirituale. Mazzi come il Tarocco di Marsiglia, il Rider-Waite-Smith e il Thoth sono diventati standard de facto, ognuno con il proprio stile artistico e interpretativo.

Le carte dei tarocchi
Composto da 78 carte, il mazzo si divide in due principali categorie: gli Arcani Maggiori e gli Arcani Minori. Queste carte sono ricche di simbologia e vengono interpretate per offrire intuizioni psicologiche, guidare la meditazione o predire eventi futuri.

Arcani maggiori
Gli Arcani Maggiori sono 22 carte che fungono da pilastri fondamentali del mazzo dei tarocchi, rappresentando archetipi universali e grandi temi della vita umana. Queste carte, numerate da 0 a 21, illustrano concetti come la forza, la giustizia, la morte e la temperanza, ciascuna con profondi significati simbolici.

Il Matto
Il Mago
La Papessa
L'Imperatrice
L'Imperatore
Il Papa
Gli Amanti
Il Carro
La Giustizia
L'Eremita
La Ruota della Fortuna
La Forza
L'Appeso
La Morte
La Temperanza
Il Diavolo
La Torre
La Stella
La Luna
Il Sole
Il Giudizio
Il Mondo



Arcani minori
Gli Arcani Minori sono suddivisi in quattro semi: Coppe, Spade, Bastoni e Denari, ognuno con 14 carte che vanno dall'Asso al Dieci, più quattro figure (Re, Regina, Cavaliere e Fante). Queste carte si concentrano su aspetti quotidiani della vita, riflettendo situazioni, sfide ed emozioni che incontriamo regolarmente.

Coppe
Le Coppe sono associate all'elemento Acqua e rappresentano le emozioni, le relazioni, l'amore, la connessione e l'intuizione.

Asso di Coppe
Due di Coppe
Tre di Coppe
Quattro di Coppe
Cinque di Coppe
Sei di Coppe
Sette di Coppe
Otto di Coppe
Nove di Coppe
Dieci di Coppe
Fante di Coppe
Cavaliere di Coppe
Regina di Coppe
Re di Coppe



Spade
Le Spade sono collegate all'elemento Aria e simboleggiano la mente, l'intelletto, il conflitto, il coraggio e talvolta la sofferenza.

Asso di Spade
Due di Spade
Tre di Spade
Quattro di Spade
Cinque di Spade
Sei di Spade
Sette di Spade
Otto di Spade
Nove di Spade
Dieci di Spade
Fante di Spade
Cavaliere di Spade
Regina di Spade
Re di Spade



Bastoni
I Bastoni sono legati all'elemento Fuoco e rappresentano l'energia, l'azione, la crescita, le passioni e le iniziative.

Asso di Bastoni
Due di Bastoni
Tre di Bastoni
Quattro di Bastoni
Cinque di Bastoni
Sei di Bastoni
Sette di Bastoni
Otto di Bastoni
Nove di Bastoni
Dieci di Bastoni
Fante di Bastoni
Cavaliere di Bastoni
Regina di Bastoni
Re di Bastoni



Denari
I Denari, associati all'elemento Terra, simboleggiano la materialità, il lavoro, la stabilità finanziaria, l'abbondanza e il benessere fisico.

Asso di Denari
Due di Denari
Tre di Denari
Quattro di Denari
Cinque di Denari
Sei di Denari
Sette di Denari
Otto di Denari
Nove di Denari
Dieci di Denari
Fante di Denari
Cavaliere di Denari
Regina di Denari
Re di Denari