Testudo hermannii
La tartaruga greca (Testudo graeca Linnaeus, 1758) può vivere fino a 150 anni. Proprio come tutti gli altri rettili è termofila. Mangiano prevalentemente vegetali: lattuga romana, fragole, cetrioli, carote, pomodori, camomilla, petali di rosa, tarassaco, salvia, lumache, eccetera. Al fine di riprodurre, depongono le uova, che sepolgono nella sabbia. Le giovani tartarughe dopo la schiusa, sono alte circa 4 centimerti e quando sono completamente sviluppate, circa 30 centimetri. Vanno in letargo. I loro nemici sono le persone (zuppa e riduzione dell'habitat).