La tartaruga di terra, o tartaruga di Hermann (Testudo hermanni  Gmelin, 1789) è una tartaruga che vive nel sud dell'Europa, e che si può facilmente allevare.

Habitat e stile di vita
Vive nella macchia mediterranea, in collina. È possibile incontrarla in Francia, in Italia e in Grecia. La tartaruga si nutre dei vegetali.

Galleria di immagini
<gallery>
File:Testudo hermanni hermanni 01.jpg|
File:Testudo hermanni hermanni 04.jpg|
File:Testudo hermanni hermanni A Cupulatta 03.jpg|
File:Testudo hermanni hermanni Eiablage.jpg|
File:Testudo hermanni hermanni female.JPG|Una femmina
File:Testudo hermanni hermanni female.jpg|Un esemplare femminile vista di sotto
File:Testudo hermanni hermanni male 2.JPG|Un esemplare maschile
File:Testudo hermanni hermanni3.jpg|Un esemplare appena nato
File:Testudo hermanni in habitat.ogv|
</gallery>



PAGENAME su it.wikipedia