Tarvisio (Tarvis in Friulano e Tedesco ) è un comune italiano di 4010 abitanti situato nell'alta Valcanale, al confine fra Austria e Slovenia,ed è il più grande comune della Regione.Sono famose le sue piste da sci e i monti con molta neve.

Storia
Fino al 1919 il comune era Austriaco.Oggi è uno dei comuni più grandi del nord del Friuli.

Luoghi famosi

Orrido dello Slizza- Fiume che ha scavato una gola a Tarvisio Boscoverde
Chiesa dei Santi Pietro e Paolo (Tarvisio)-chiesa
Laghi di Fusine-due laghetti di montagna dove ci si va per picnic
Monte Mangart-montagna grande e innevata.

Stemma del comune