18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Tasso
Taxus baccata
Il tasso è un genere della famiglia delle Taxaceae. Ha un portamento arboreo. La sua altezza può raggiungere i 15-20 metri, nei nostri boschi in trentino 5-6 metri.  Il tronco è tozzo e ramoso fin dalla base. La chioma è piramidale, espansa di colore verde cupo; il legno: è privo di resina, liscio e pesante, durevole, con anelli molto sottili, durame rosso e alburno. Le foglie sono aghiformi, lineari, lunghe 1,5-2,5 cm appuntite ma non pungenti, verdi scure e brillanti, più brillanti di sopra e più scure di sotto. I fiori maschili sono molto numerosi, a grappoli (amenti), gialli. (producono il polline che impollina i fiori femminili) i fiori femminili sono verdi, singoli. I fiori maschili e femminili sono portati da piante diverse. Fiorisce in gennaio-aprile. II frutto è l'arillo, rosso quando è maturo, ha forma di coppa, contiene un seme nero. la polpa è dolce ed è l' unica parte non velenosa della pianta, l'arillo è molle.
Ha radici robuste ma poco profonde, composte da un unico fittone che scende in profondità, presentando poi delle ramificazioni che si allargano e fissano saldamente l' albero a terra, garantendo la crescita anche in terreni aridi.
Bacche rosse del tasso

Classificazione
Sempreverde
Nome scientifico
Taxus baccata L.
Nome dialettale
Dialetto trentino:Tas
Famiglia
Taxacee

Ambiente
Vive fino a 1000 mslm in boschi ombrosi di latifoglie tipica pianta di forra, presente nelle formazioni forestali miste.
Dove vive
Ha bisogno per crescere un terreno calcareo e fresco.

Usi
Il legno è  impiegato per lavori di tornio ed ebanisteria. Si ricorda che tutte le parti della pianta (foglie, corteccia, legno e semi) sono velenose e potenzialmente mortali, per questo la pianta viene detta " albero della morte" fa eccezione la polpa del arillo che è commestibile e dolce.
tronco di tasso

Scheda


Nome comune : Tasso
Nome scientifico : Taxus baccata L.
Famiglia : Taxaceae
Descrizione : é un albero sempreverde, presenta foglie aghiformi appiattite , color verde scuro , i demi sono molto velenosi,sono circondati da una bacca rossa commestibile detta arillo
Usi : viene impiegato nella produzione di farmaci anti-tumorali
per il suo legno pregiato viene utilizzato dai scultori,liutai e falegnami
nei giardini e nei cimiteri viene utilizzato a scopo ornamentale
Proprietà: contiene sostanze anti-tumorali
la pianta è velenosa, gli arilli sono edibili
Curiosità: viene chiamato "albero della morte" per il suo veleno molto velenoso e in alcuni casi mortale