Il tatto è uno dei cinque sensi, in particolare è quello che ci fa sentire gli oggetti.
Il tatto è dunque quel senso che consente il riconoscimento di alcune caratteristiche fisiche degli oggetti (durezza, forma) che vengono in contatto con la superficie esterna del nostro corpo. Con il tatto  possiamo sentire anche se un sorpo è caldo o freddo.

I cinque sensi

Udito
Tatto
Olfatto
Gusto
Vista



cosa si può toccare
Grazie al tatto noi possiamo sentire i vari oggetti, che possono essere:

lisci (un foglio, il tavolo, lo scivolo...)
ruvidi (la carta vetrata, le cortecce...)
spigolosi (il banco...)
appuntiti (gli aghi per cucire, i ricci e gli istrici...)...