La tavola periodica è uno schema in cui sono ordinati tutti gli elementi chimici sulla base del loro numero atomico e del numero di  elettroni presenti nelle orbite atomiche.
La tavola periodica più utilizzata è la tavola periodica di Mendeleev. A differenza di altri contributori alla tavola periodica, Mendeleev fornì un sistema di classificazione che riusciva a prevedere le caratteristiche di elementi non ancora scoperti.
La tavola periodica è  lo schema  con cui sono ordinati gli elementi chimici sulla base del loro numero atomico e del numero di elettroni presenti nelle orbite atomiche. La tavola periodica dispone gli elementi in funzione del numero atomico.

Tavola periodica degli elementi









Legenda per i colori dei numeri atomici:

gli elementi numerati in blu sono liquidi in condizioni ordinarie;
quelli in verde sono gassosi;
quelli in nero sono solidi;
quelli in rosso sono artificiali, realizzati dall'uomo e sono tutti solidi. Il tecnezio e il plutonio sono presenti in minime quantità nelle miniere di uranio.




Classificazione degli elementi
Gli elementi si distinguono in:

Metalli: per completare l'ottetto, tendono a cedere elettroni.
Non metalli: per completare l'ottetto, tendono ad acquistare elettroni.
Semimetalli: possono sia cedere sia acquistare elettroni.
Alogeni
Gas nobili: hanno il guscio elettronico più esterno completo e perciò non effettuano legami chimici con altri elementi.
Idrogeno
Metalli alcalini


La tavola periodica classifica gli elementi chimici in base alla loro proprietà chimico-fisiche, che rispecchiano le proprietà degli orbitali. Le proprietà periodiche variano con andamento che si ripete in modo regolare.
Tra le proprietà periodiche si possono trovare le seguenti grandezze:

energia di prima ionizzazione
affinità elettronica
Elettronegatività
raggio atomico



Quiz
<quiz display=simple>
{Che simbolo si usa per indicare l'idrogeno?
|type="()"}
- Hs
+ H
- He
{Che simbolo si usa per indicare lo zolfo?
|type="()"}
- Zn
+ S
- Zr
{Che simbolo si usa per indicare il rame?
|type="()"}
+ Cu
- Ra
- Rb
{Che simbolo si usa per indicare il palladio?
|type="()"}
- Pa
- Pr
+ Pd
{Che simbolo si usa per indicare il calcio?
|type="()"}
+ Ca
- Cs
- Cr
{Che simbolo si usa per indicare il potassio?
|type="()"}
- Pd
+ K
- Pr
{Che simbolo si usa per indicare il sodio?
|type="()"}
- Si
+ Na
- Ne
{Che simbolo si usa per indicare il cesio?
|type="()"}
- Ce
- Cr
+ Cs
</quiz>



Galleria fotografica
<gallery>
File:2009. Марка России block hi12617778614b3533c539657.jpg|Dmitri Mendeleev
File:Periodic system Tarantola format.svg|nel formato Tarantola
</gallery>