Teano e stata una filosofa greca antica. Molto esperta in matematica e in filosofa, infatti è stata la donna più intelligente dei periodo. È vissuta a Crotone in Grecia nel VI secolo.
Teano, nella sua vita, partecipò  alla ricerca dell'Ideale Pitagorico, cioè la "ricerca della giusta misura tra eccessi e difetti".

Biografia
Fu moglie di Pitagora (un grande matematico greco). Teano andò a studiare nella scuola di Pitagora, nella quale non c'erano differenze tra uomini e donne e l'intelligenza poteva essere per tutti, senza differenze di genere.
Teano ebbe un figlio (Damo) assieme a Pitagora.Alla morte di Pitagora,molti suoi studi vennero portati alla conclusione da lei stessa.
Teano ci viene nominata nei testi di Pitagora scritti anche da Forziano, Giamblico, Porfirio e Diogene Laerzio.
Nella sua vita partecipò all'Ideale Pitagorico, ovvero la ricerca della "giusta misura tra eccessi e difetti".

Scoperte, teorie e applicazioni


Scoperta o teoria
Teano partecipò alla ricerca dell'Ideale Pitagorico, cioè la ricerca della "giusta misura tra eccessi e difetti".