Tebe è stata un importantissimo centro religioso dell'Egitto.

Geografia
Si trova in Egitto, ed era situata presso il Nilo: sulla riva  destra del fiume si trovavano edifici pubblici e privati, invece a sinistra  c'erano le tombe dei faraoni.

Storia
In essa c'era il palazzo del sommo sacerdote, il capo religioso. Perciò era considerata una delle città più importanti.

Struttura

Tebe era strutturata così: c'era la valle delle regine; la valle dei re; il viale della processione, che era lungo oltre 2 km e univa il tempio di Luxor a quello di Karnak; il tempio di Luxor, che sorgeva alla fine del viale della processione; infine il tempio di Karnak che dovrebbe essere stato costruito intorno al 1900 a.C.. (*)

Archeologia

Per molto tempo l'esistenza di Tebe venne ritenuta solo una leggenda. Circa 300 anni fa, fu il sacerdote Claude Sicard a comprendere che i monumenti di quella zona appartenevano proprio alla leggendaria città egizia. Le ricerche archeologiche proseguono ancora oggi.