Il tecnezio è un elemento chimico che fa parte del blocco d della tavola periodica ed è un metallo grigio-argento.

Storia

Fu scoperto nel 1937 dai due chimici Emilio Segrè e Carlo Perier nel laboratorio dell'Istituto di Fisica dell'università di Palermo, in Sicilia.

Disponibilità

Il tecnezio si trova anche in altre parti dell'universo: infatti alcune stelle giganti rosse contengono una linea di emissione nel loro spettro elettromagnetico che indica la presenza di questo elemento.
Nel 1962 è stato individuato da B. T. Kenna e P. K. Kuroda in piccolissime quantità in una pechblenda africana.

Utilizzi

Viene utilizzato come tracciante radioattivo ed è uno dei più efficaci protettori contro la ruggine.