La tecnologia, è la disciplina che studia e organizza le tecniche.
La tecnologia organizza normalmente le tecniche per ambito applicativo (es. "tecnologia informatica", "tecnologia del vetro", "tecnologia delle comunicazioni", "tecnologia delle costruzioni").
Non bisogna confondere la tecnologia con la scienza.
La parola tecnologia è stata usata per la prima volta nel 1772 dal fisico tedesco Johann Beckmann ed è stata riutilizzata duante la rivoluzione industriale.
La nanotecnologia è la tecnologia degli elementi minuscoli (dimensione di un metro diviso per un miliardo, vedere nano).