Teheran
Teheran è la capitale e la città più grande dell'Iran. La popolazione, secondo il censimento del 2015, è di 8,846,700 abitanti.

Storia
Stalin, Roosevelt e Churchill durante la Conferenza di Teheran nel 1943
È una città tra le più antiche, tracce di un villaggio risalente al periodo del neolitico sono state trovate. Teheran è diventata nel 1786 la capitale del paese (che era chiamato Persia a quel tempo).
Durante la Seconda guerra mondiale, la città ha ospitato nel 1943 la Conferenza di Teheran con Stalin (URSS), Franklin Roosevelt (Stati Uniti d'America) e Winston Churchill (Regno Unito).