Telefono a fili
Cellulare moderno
Il telefono è ormai una delle cose più utilizzate per intrattenersi, chiamare, messaggiare.
Ci sono vari tipi di marche di telefono tra i quali: "Apple, Samsung, LG, Huawei, Microsoft, Landvo, Wiko".
La prima telefonata su un telefono cellulare, cioè senza fili e collegato alla rete telefonica direttamente,la fece  il 3 aprile 1973 l'ingegner Martin Cooper a New York. (*)
Il telefono è composto da un microfono e un ricevitore che permette di parlare e ascoltare con una persona a distanza.

Tipi di telefono
Ci sono vari tipi di telefono:

Telefono meccanico
Telefono elettronico
Radio telefono
Telefono ottico
Telefono fisso
Telefono a fili
Telefono veicolare
Telefono cellulare satellitare



Storia del primo telefono
Antonio Meucci è l'inventore del telefono.

Meucci descrive il suo telefono
Meucci descrive il suo primo telefono in questo modo: "Consiste in un diaframma vibrante e in un magnete elettrizzato da un filo a spirale che lo avvolge. Vibrando, il diaframma altera la corrente del magnete. Queste alterazioni di corrente, trasmesse all'altro capo del filo, imprimono analoghe vibrazioni al diaframma ricevente e riproducono la parola.

Spiegazione
Il primo telefono costruito da Antonio Meucci è composto da una membrana vibrante e da un'elettrocalamita.

Come funziona
Quando la voce entra nell'apparecchio, provoca dei colpi che fanno vibrare la membrana modificando il campo magnetico del circuito. Questo processo genera una piccola quantità di corrente che viene trasmessa via cavo elettrico all'apparecchio ricevente facendo vibrare la membrana e generando così nuovamente onde sonore. In questo modo si riescono a sentire le parole originali. (*)