18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Tennessee (disambigua)



Il Tennessee (in inglese State of Tennessee) è uno dei 50 stati degli USA.
La capitale dello stato federale è Nashville.

Geografia
Ha una superficie di 109.247 km². È attraversato dal fiume omonimo.

Popolazione
Gli abitanti del Tennessee sono circa 6,346,000 secondo il censimento del 2010.

Lingue
Le lingue sono: inglese e diverse lingue delle tribù degli indiani d'America.

Ordinamento dello stato

Contee del Tennessee
Comuni del Tennessee