La teoria copernicana è la descrizione matematica dei movimenti dei corpi celesti che Niccolò Copernico introdusse nella prima metà XVI secolo.
Si tratta di un sistema eliocentrico:" E in mezzo a tutto sta il Sole".
Niccolò aveva affermato che la Terra, immobile, si trovava al centro dell'Universo e che attorno a essa ruotavano il Sole e tutti i pianeti.
L'Universo era dunque concepito come una sfera. Il mondo cristiano più tardi, aveva accettato questa spiegazione, perché si accordava perfettamente con le Sacre Scritture.
Contrariamente, Copernico sosteneva che al centro dell'Universo stava il Sole. Al tempo la Teoria Copernicana poteva sembrare assurda, è stato giudicato e condannato  morte.