Sia il primo che il secondo teorema riguardano il triangolo rettangolo.
Essi hanno svolgimenti simili tra di loro, ma trattano cose differenti.

Primo teorema di Euclide

L'enunciato di questo teorema riguarda i cateti, l'ipotenusa e le proiezioni sui cateti.

Enunciato del teorema


Enunciato con l'equivalenza

Questo teorema dice che il quadrato costruito sul lato di un cateto è equivalente al rettangolo costruito sulla proiezione sull'ipotenusa di questo cateto, avente come seconda misura l'ipotenusa stessa.
Esempio:

ABC = triangolo rettangolo        = 11.7 cm
AB  = ipotenusa                   = 5 cm
BC  = cateto maggiore             = 4.5 cm
CA  = cateto minore               = 2.2 cm
AH  = proiezione cateto minore    = 1 cm
HB  = proiezione cateto maggiore  = 4 cm


e quindi

CA x  CA = AH x AB = 2.2 x 2.2 = 1 x 5
BC x BC = HB x AB = 4.5 x 4.5 = 4 x 5



Enunciato con le proporzioni

In ogni triangolo rettangolo i cateti sono medi proporzionali tra l'ipotenusa e la propria proiezione sull'ipotenusa.
Esempio :

AH / CA = CA / AB = 1 / 2.2 = 2.2 / 5
HB / BC = BC / AB = 4 / 4.5 = 4.5 / 5



Secondo teorema di Euclide

In questo enunciato si parla dell'altezza e delle proiezioni dei cateti sull'ipotenusa.

Enunciato del teorema


Enunciato con l'equivalenza

Nel triangolo rettangolo, se si prende l'altezza relativa all'ipotenusa e ci si costruisce un quadrato sopra, la sua area sarà uguale a quella di un rettangolo costruito sulla proiezione di uno dei due cateti, avente come secondo lato la proiezione dell'altro cateto.
Esempio:

ABC = triangolo rettangolo        = 20 cm
CH  = altezza    = 4 cm
AH  = proiezione cateto minore    = 2 cm
HB  = proiezione cateto maggiore  = 8 cm


e quindi CH * CH = AH * HB = 4 * 4 = 2 * 8

Enunciato con le proporzioni

Questo enunciato afferma che nel triangolo rettangolo, l'altezza relativa all'ipotenusa, è media proporzionale tra la proiezione del cateto maggiore e quella del cateto minore sull'ipotenusa.
Esempio:
HB / CH = CH / AH = 8 / 4 = 4 / 2