Il Terremoto del Friuli del 1976 è stato un forte terremoto avvenuto la sera del 6 Maggio di quell'anno. Molti edifici antichi delle città colpite sono stati distrutti e ci furono circa 1000 vittime, ma glie edifici sono stati ricostruiti come prima. È chiamato "Orcolat" dai friulani, che vuol dire "Brutto orco", una creatura della fantasia rinchiusa fra le montagna. I Comuni più colpiti furono:Artegna, Buja, Clauzetto, Colloredo di Monte Albano, Forgaria nel Friuli, Gemona del Friuli, Lusevera, Majano, Montenars, Osoppo, Pinzano al Tagliamento, Ragogna, Resia, Trasaghis, Venzone, Vito d'Asio.
Mappetta dei luoghi del terremoto