Localizzazione dei Territori britannici d'oltremare
I Territori britannici d'oltremare sono quattordici territori sparsi nel mondo che si trovano sotto la sovranità del Regno Unito.

Descrizione
I Territori britannici d'oltremare sono ciò che rimane dell'ex Impero britannico. Sono territori che, contrariamente agli Stati del Commonwealth delle Nazioni, sono rimasti alle dipendenze britanniche. Pur avendo ognuno il proprio governo, hanno come capo di Stato il re Carlo III del Regno Unito.

Elenco dei Territori

Anguilla
Bermuda
Territorio Antartico Britannico (*)
Territorio britannico dell'Oceano Indiano
Isole Vergini britanniche
Isole Cayman
Isole Falkland
Gibilterra
Montserrat
Isole Pitcairn
Sant'Elena, Ascensione e Tristan da Cunha
Georgia del Sud e Isole Sandwich Australi
Akrotiri e Dhekelia (*)
Turks e Caicos