Il Territorio Antartico Britannico (in inglese British Antarctic Territory) è una regione dell'Antartide concessa al Regno Unito nel 1959 dal Trattato Antartico per scopi scientifici e di ricerca. Per la Costituzione del Regno Unito tale regione gode dello status di Territorio britannico d'oltremare.

Storia
Il Regno Unito ne rivendica la sovranità sin dal 1908.

Popolazione
Non esistono popolazioni stanziali, abitanti nativi o città. La sola popolazione della regione è formata dalle persone che lavorano nelle basi scientifiche sparse sul territorio.