La terza crociata, detta anche crociata dei Re , fu una spedizione militare organizzata per riconquistare Gerusalemme, conquistata nel 1187 dal sultano musulmano Saladino. Durata dal 1187 al 1192, fu guidata da Federico Barbarossa, Riccardo Cuor di Leone e Filippo II di Francia. Duello tra Riccardo Cuor di Leone e Saladino

Storia
Nel 1187, il sovrano del sultanato Ayyubide Saladino sconfisse i crociati a Hittin e occupò la città di Gerusalemme. Gli stati crociati nel 1190, all'epoca della terza crociata. Da notare la caduta del regno di Gerusalemme La notizia arrivò in Europa e così papa Gregorio VII indisse una nuova crociata. Questa incominciò nel 1189 e ad essa presero parte tre sovrani: Federico Barbarossa, imperatore del Sacro Romano Impero, Filippo II Augusto, re di Francia e Riccardo Cuor di Leone, sovrano d'Inghilterra. Percorsi intrapresi dagli eserciti di Federico Barbarossa, Filippo II Augusto e Riccardo Cuor di Leone 100000 tedeschi, guidati dal Barbarossa, raggiunsero l'Asia Minore percorrendo la via terrestre, mentre circa 32000 franco-britannici raggiunsero la Terrasanta via mare. L'esercito imperiale tedesco, una volta raggiunto l'Asia Minore, vinse contro i Turchi a Konya nel 1190. Purtroppo, il 10 giugno di quello  quello stesso anno Federico Barbarossa morì annegato in un fiume della Cilicia, mentre le sue truppe si dispersero e venivano annientate dai nemici e dal clima inospitale. Gli eserciti di Filippo II Augusto e di Riccardo cuor di Leone, invece raggiunsero la Palestina nel 1191. L'esercito franco-britannico cinse d'assedio la citta di San Giovanni d'Acri, riuscendola a conquistare nel maggio del 1191. Assedio di San Giovanni d'Acri Ma le discordie tra i francesi e gli inglesi impedirono di riconquistare Gerusalemme. Così il Re di Francia ritornò nella sua madrepatria. Il 7 settembre 1191, Riccardo sconfisse Saladino nella battaglia di Arsuf.
battaglia di Arsuf Nel 1192, gli inglesi riconquistarono Ascalona e Giaffa, ma non Gerusalemme. Così, il 2 settembre del 1192, il re d'Inghilterra firmò un trattato di pace con Saladino che sanciva l'ingresso di pellegrini e mercanti a Gerusalemme che però rimase dominio musulmano. Inoltre il Re Riccardo, prima di raggiungere la Terrasanta, riuscì a strappare a Isacco Comneno l'isola di Cipro nel 1191: qui fondò lo stato crociato di Cipro che fu governato dalla dinastia dei Lusignano. In seguito il sovrano Riccardo ripartì per l'Inghilterra nel 1192, ma la sua nave naufragò, portandolo in Austria. Qui fu imprigionato dal suo nemico Leopoldo V di Babenberg e in seguito dall'imperatore Enrico VI di Svevia, per poi essere liberato nel 1194. La terza crociata terminò così con un esito parzialmente positivo per i cristiani.