Il nostro sistema nervoso è formato da miliardi di cellule nervose di forma stellata che si chiamano neuroni. Trasmettono, sotto forma di segnali chimici ed elettrici, messaggi ad ogni parte del corpo. Alcuni organi formati di tessuto nervoso sono: Il sistema nervoso

l'encefalo,
il midollo spinale,
il cervello,
il midollo allungato.

Le cellule del tessuto nervoso non si possono riprodurre e sono un numero definito, fin dal primo anno di vita: per questo motivo le lesioni o il deterioramento del tessuto nervoso ne provocano la perdita definitiva, non esiste la possibilità di riparare le parti danneggiate.
A seconda della loro funzione, i neuroni possono essere distinti in:Complete neuron cell diagram tr

neuroni sensitivi
neuroni motori
neuroni di collegamento



Nota


Bibliografia:

Natura Avventura, Autori: G. Bo, S. Dequino, Pearson editore
Science network, Autori: L. Leopardi, M. Bubani, M. Carabella, M. Maraccio, Garzanti Scuola