The Truman Show è un film statunitense del 1998 diretto da Peter Weir. Il protagonista Truman Burbank è interpretato da Jim Carrey.

Trama
Truman Burbank è un uomo che vive una vita apparentemente tranquilla nella cittadina in cui abita, posta su un'isola chiamata Seaheaven. Dopo vari eventi Truman si rende pian piano conto di essere il protagonista di uno show televisivo a sua insaputa. Scopre quindi che la sua vita è stata sempre una finzione.

Premi
È stato candidato a tre Premi Oscar nel 1999 e, nello stesso anno, premiato con tre Golden Globe.