Logo della Walt Disney Company
La sede generale della Walt Disney Company
La Walt Disney Company, comunemente conosciuta come Disney, è un'azienda statunitense attiva nel settore dell'intrattenimento televisivo cinematografico e d'animazione. È inoltre attiva nel settore musicale ed editoriale, oltre a possedere numerosi parchi di divertimenti a tema. Ha sede a Burbank, nello Stato della California.

Storia
La Disney è stata fondata col nome di Disney Brothers Cartoon Studio, come studio cinematografico, il 16 ottobre del 1923 da Walt Disney e da suo fratello Roy Oliver Disney.

Filmografia



Per approfondire vedi la pagina: Filmografia Disney.




Editoria
Ha creato numerose testate di fumetti su Topolino, Pippo, Qui Quo Qua, Paperino, Zio Paperone e tutti gli altri.

Musica



Parchi di divertimenti