Tiglio
Il tiglio è un genere di piante della famiglia delle malvacee.

Descrizione

Portamento
Il tiglio ha un tronco eretto, con una corona folta e regolare.
Tronco e foglie di tiglio

Altezza
L’altezza media di un tiglio si aggira intorno ai 15/30 metri.

Tronco
Il tronco è eretto e può raggiungere un diametro di circa 1,5 metri.

Chioma
In età adulta il Tiglio arriva ad avere una chioma di circa 8/12 metri di diametro.

Legno
Il legno è tenero, e ha una densità media intorno ai 530 kg per metro quadrato.
Legno del Tiglio

Foglie
Il Tiglio  ha delle foglie caduche, di forma cuoriforme e con un margine lievemente seghettato. Le gemme hanno un colore tendente al bruno.
Foglie Tiglio

Fiori
I fiori sono bianchi e gialli, e vengono utilizzati in cucina ed erboristeria.

Frutti
I frutti sono delle capsule piriformi gialle, all'interno delle quali sono contenuti i semi.

Classificazione


Nome scientifico
Il nome scientifico del Tiglio è Tilia Cordata.

Nome dialettale
Il Tiglio è comunemente detto Tiglio.

Famiglia
Appartiene alla famiglia delle Malvacee.

Ambiente

Dove vive
Il Tiglio vive principalmente nella zona euro-caucasica.

Terreno
Il Tiglio comune si adatta alla maggior parte dei terreni, anche se predilige terreni profondi e permeabili ma freschi.

Scheda