La tigre (Panthera tigris) è un mammifero carnivoro della famiglia dei felidi. È il più grande dei cosiddetti grandi felini, ed è l'unico felino moderno a raggiungere le dimensioni dei più grandi felini preistorici. Il suo peso può arrivare fino a 300 chilogrammi (kg).

Etimologia,denominazione e semantica
La parola tigre deriva dal latino tigris e dal greco antico τίγρις tígris, il legame con il Tigri, proposto già in epoca classica sulla base della velocità del corso del fiume. In zoologia il termine tigri è stato utilizzato per definire molte specie di grandi felini maculato o a strisce .

Morfologia e anatomia
La tigre è il felino più grande che esista in natura ed è anche uno dei predatori più grandi, la dimensione della tigre variano da una specie all'altra; ad esempio una tigre di Sumatra di sesso maschile può arrivare a pesare 140 kg e a 2,3 metri di lunghezza (compresa la coda) mentre una tigre siberiana può superare 300 kg e 3,3 metri di lunghezza o più....
Le sue orecchie sono arrotondate e nere con una macchia bianca in mezzo, le pupille sono rotonde; il colore dell'iride varia dall'oro al verde, ma a volte può essere anche azzurro.
I baffi sono molto folti e poste sul muso.I canini della tigre sono tra i più lunghi di tutti i felini e possono raggiungere una lunghezza di 10 cm.

Origini ed evoluzione
I resti più antichi di un felino simile alla tigre sono quelli della Panthera palaeosinensis, trovati in Cina e a Giava. Questa specie era presente circa 2 milioni di anni fa, ed era la dimensione più piccola rispetto a quella di oggi. I resti di fossili più antichi di tigre sono stati trovati fra 1,6 e 1,8 milioni di anni fa e appartengono a una specie, ormai estinta, chiamata tigre di Trinil che visse 1,2 miloni di anni fa.

Sottospecie
Sulla base della morfologia esistono 9 specie di tigri.

Ibridi
sono gli incroci tra leoni e tigri , tra un leone maschio e una tigre femmina nasce un ibrido chiamato Ligre mentre l'incrocio tra una leonessa e una tigre maschio nasce un ibrido Tigone.

Distribuzione e Habitat
Un tempo la tigre occupava l'Asia, dalla Turchia fino alle costa orientale della Russia.
Nell' XX secolo le tigri sono scomparse nelle zone sud-ovest e in tutta la zona centrale dell'Asia.