Logo
Tik Tok è un App che si utilizza per fare i video con canzoni a vostra scelta e filtri, poi si può duettare un video, ovvero si può reagire a un video, a destra dello schermo ci sarà il video originale e a sinistra il tuo video.
Inoltre Tik Tok è una delle App a più scaricate al mondo, fondata in Cina nel 2016 da Alex Zhu e Luyu Yang, ed è disponibile in oltre 150 mercati e in 75 lingue diverse.
Lo scopo di Tik Tok è fare divertire la gente con brevi video di qualunque genere, ad esempio se ti interessano solo specifici tipi di video, quando effettui l'iscrizione puoi selezionare gli argomenti dei video.
È possibile scaricarlo su PC, tablet e telefoni mobili.
Appena scaricato, vi chiederà di accedere con Facebook, Google, Instagram ecc... Dopo vi chiederà la data di nascita e poi potete scegliere un nickname a vostra scelta, dopo aver fatto tutto il procedimento iniziale, potrete iniziare a seguire (ovvero guardare) tutte le persone che vorrete.
Dopo se vorrete potrete fare dei video anche voi, usando effetti speciali, brani e canzoni a vostro piacere.
Inoltre su Tik Tok e possibile anche guadagnare con il fondo creator.
Una funzione aggiunta da poco è quella delle storie, come su instagram, ovvero mettere foto e video, sempre con filtri e suoni, solo che ne puoi mettere più


Esempi di utilizzo
Si può utilizzare per fare video e storie con filtri e brani a vostra scelta

App simili
Instagram, Facebook, Youtube, Twich, Telegram. Queste app sono simili perché hanno più o meno le stesse funzioni.