Il Timor Est (nome ufficiale Repubblica Democratica di Timor Leste; in lingua tetum: Repúblika Demokrátika Timór Lorosa'e; in lingua portoghese: República Democrática de Timor-Leste) è uno stato asiatico meridionale ed orientale.

Storia



Geografia
Confina ad ovest l'Indonesia ed ha un exclave il distretto di Okussi-Ambeno, nello stato indonesiano.

Popolazione



Ordinamento dello stato
Il Timor Est è una repubblica parlamentare, con una sola camera (monocamerale) che è il Parlamento Nacional do Timor Leste (Parlamento Nazionale di Timor Est) con circa 65 deputati.

Suddivisione amministrativa dello stato
Lo Stato di Timor Est è composto di 13 distretti:

Distretto di Viqueque
Distretto di Okussi-Ambeno
Distretto di Manufahi
Distretto di Manatuto
Distretto di Liquica
Distretto di Lautem
Distretto di Ermera
Distretto di Dili
Distretto di Cova-Lima
Distretto di Bobonaro
Distretto di Baucau
Distretto di Ainaro
Distretto di Aileu



Bandiera
La bandiera estimorense


Economia
Un tempo era colonia del Portogallo che produceva dell'agricoltura, in particolare del caffè. Poi con l'invasine dell'Indonesia l'economia cambià passando da primario a secondario (industria, costruzione, banca). La moneta dello stato è il dollaro USA, che ha una crisi di economia con delle tasse e dei debiti.

Ambiente
Il Timor Est è un'isola che geograficamente si trova nell'Oceania. Gli animali che vivono nell'isola timoreste sono il pesce pagliaccio, il coccodrillo, diversi molluschi. Ricca di foreste di mangrovia.

Arte
In Timor Est la maggior parte proviene dall'ex colonia di Portogallo che ha portato quasi tutta la cultura, ma ha anche una propria cultura timoreste: la letteratura tetum.

Sport