La tinca è un pesce che ha il corpo tozzo con delle piccole scaglie e con grandi pinne carnose. La tinca è un pesce di acqua dolce, vive nei laghi, fiumi, stagni e canali. Il dorso è verdastro e il ventre è più chiaro, giallo. Di solito la lunghezza è compresa tra i 25 e i 30 cm, raramente supera i 50 cm, pesa circa 2 kg, al massimo arriva ai 4 kg. La tinca è un pesce gregario e non ama spostarsi. Nel periodo inattivo rimane affossata nel limo del fondo.


Alimentazione

La tinca è un pesce onnivoro che si nutre di organismi e vegetali, soprattutto in orari notturni.