Il Titanic fu un transatlantico britannico della classe Olympic di proprietà della White Star Line, diventato famoso per il tragico naufragio avvenuto nella notte tra il 14 e 15 aprile 1912 nell'oceano Atlantico.
La nave stava compiendo il suo viaggio inaugurale, iniziato nel porto di Liverpool e diretto verso New York, quando entrò in collisione con un iceberg.
Nel naufragio persero la vita più di 1500 persone, circa due terzi dei passeggeri a bordo, tra cui quasi tutti quelli di terza classe (la maggior parte dei quali migranti).