Tokelau è un territorio insulare dipendente dalla Nuova Zelanda.

Geografia
Costituito da tre atolli corallini tropicali situati nell'Oceano Pacifico del Sud all'incirca a 10° di latitudine sud, circa 480 km a nord delle isole Samoa.

Atolli
Gli atolli sono tre e si chiamano: Nukunonu, Fakaofo ed Atafu. Sono molto distanti l'uno dell'altro, infatti tra Nukunonu e Atafu ci sono circa 92 km, e 64 km tra Nukunonu e Fakaofo.
Le tre isole sono molto piccole, poiché hanno tutte insieme, una superficie di soli 12 km² circa.

Economia
L'economia è molto ridotta, a causa dei difficili trasporti, infatti questo territorio è sprovvisto di aeroporti. Soprattutto per questo è sviluppata principalmente soltanto l'agricoltura e la pesca.
Inoltre, a partire dal 2004, e fino al 2012, sono stati installati numerosi impianti fotovoltaici, che hanno reso Tokelau il primo paese al mondo a poter produrre tutta l'energia di cui ha bisogno, interamente fotovoltaica

Popolazione
La popolazione è di circa 1.500 abitanti. La lingua nazionale è il tokelauano.