18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Tolosa (disambigua)




Tolosa (in francese: Toulouse) è una città francese. È il capoluogo della regione Occitania e del dipartimento Alta Garonna; è situata nel sud-ovest della Francia, vicino al fiume Garonna. Secondo il censimento del 2014, la città aveva circa 486,300 abitanti.
Tolosa è soprannominata "la città rosa" per il colore del mattone usato per costruire le case della città.
L'industria aeronautica ed aerospaziale è molto importante a Tolosa e nella regione circostante.