Tommaso Cassissa, noto come tommycassi, è un comico e attore italiano, diventato famoso come youtuber, influencer e tiktoker.

Biografia
Ha iniziato la sua carriera nel 2010 come youtuber prima in collaborazione con il fratello, (*)  (*)  Nel 2017 ha creato il personaggio di Tommycassi su Instagram e TikTok, raggiungendo al 2022 rispettivamente 1,3 e 2,6 milioni di follower, (*)  (*) . Nel 2022 ha partecipato come concorrente alla trasmissione di Nove Stand Up! Comici in prova (*)  e alla 79ª Mostra internazionale d'arte cinematografica di Venezia come attore del cortometraggio La bambola di pezza. (*)  È stato selezionato per far parte della giuria del Giffoni Film Festival nel luglio 2023. (*)  (*)

Riconoscimenti
Nel 2021 è stato candidato come "Star comica dell'anno" nella sezione italiana dei Kids' Choice Awards. (*)  Nello stesso anno è stato inserito dalla rivista Forbes Italia tra i 100 migliori under 30 nella categoria Social Media. (*)

Libri

Tommaso Cassissa, Mi giustifico!, Mondadori Electa, 2020.



Film

Televisione

Pooh - Un attimo ancora, regia di Nicola Conversa (2023)



Cortometraggi

La bambola di pezza – regia di Nicola Conversa (2022)



Programmi televisivi

Boing Challenge (Boing, 2020-2022) - conduttore)
Stand Up! Comici in prova (Nove, 2022) - concorrente



Musica

Singoli

2021 – Solo per stanotte (ma cherie) – con DJ Antoine
2020 – Weekend – ft. Luca Sironi
2019 – Pordenone – ft. Luca Sironi
2019 – Trenitalia (Freestyle) – ft. Luca Sironi
2018 – Non so ballare – ft. Luca Sironi
2018 – La cintura (parody)
2018 – Due decimi di me
2017 – A Natale si può



con gli AUCH

2022 – Pisciare in mare
2022 – Sotto la doccia