Tonga è un arcipelago composto da più di 150 isole e isolotti, che costituisce uno Stato insulare indipendente dell'Oceania.

Storia
Tonga fu un protettorato britannico fino al 1970, quando ottenne la piena indipendenza. Restò tuttavia nell'ambito del Commonwealth delle Nazioni. È membro dell'ONU dal 1999.

Geografia
Non ha confini terrestri, ma solo confini marittimi. Confina a nord con Samoa, ad est con Niue (Nuova Zelanda), a sud-est con le Isole Cook (Nuova Zelanda),  a nord-est con le Samoa americane (USA), a sud-ovest con le Figi e a nord ovest con Wallis e Futuna (Francia). L'isola più grande dell'arcipelago è Tongatapu, la quale ospita la capitale Nuku'alofa.

Popolazione

maschile singolare: tongano
femminile singolare: tongana
maschile plurale: tongani
femminile plurale: tongane



Etnie
La popolazione tongana è di origine polinesiana, e rappresenta la grande maggioranza tra le etnie presenti nello Stato. È presente una comunità cinese composta da poche centinaia di unità. La maggior parte degli abitanti vivono nell'isola più grande dello Stato: Tongatapu.

Lingue
Le lingue nazionali sono il tongano e l'inglese.

Religione
La religione più diffusa e praticata è il cristianesimo.

Ordinamento dello stato
Lo Stato è composto da cinque divisioni, che a loro volta sono composte da ventitré distretti. L'attuale Capo di Stato è re Tupou VI.

Economia



Ambiente



Arte



Bandiera
La bandiera tongana
La bandiera di Tonga è rossa con un riquadro bianco nel cantone in alto a sinistra, contenente una croce rossa.

Sport
Lo sport nazionale è il rugby a 15. Anche il calcio è molto popolare. La miglior vittoria sportiva ottenuto da Tonga è stata la medaglia d'argento ottenuta dal pugile Paea Wolfgramm alle olimpiadi del 1996 ad Atlanta.