Tony Binarelli è stato un Illusionista e personaggio televisivo italiano.

Biografia
Debutta come professionista nel 1972. Raggiunge la grande popolarità verso la fine degli anni settanta, partecipando ai primi tre anni della trasmissione Domenica In, presentata da Corrado. È noto anche per avere prestato le sue mani, in qualità di controfigura, a molti attori in oltre 50 film, tra cui spiccano Tre passi nel delirio di Louis Malle e ...continuavano a chiamarlo Trinità, con Bud Spencer e Terence Hill, con i quali reciterà anche come attore nel film Io sto con gli ippopotami. È considerato una delle maggiori personalità dell'illusionismo in Italia.