Topo è il nome comune di diversi tipi di roditori. Il più conosciuto è il topo domestico (Mus musculus). I topi sono popolari come animali domestici. I topi del genere Apodemus (topi di campagna) sono invece noti per invadere le case in cerca di cibo e riparo.
I ratti si distinguono dai topi per le dimensioni. Quando infatti viene scoperto un piccolo roditore Muroide viene chiamato topo, non ratto. Però il termine topo viene anche utilizzato per roditori non Muroidi, come i Peromyscus (topi cervo).
Molto più piccoli dei topi normali sono i topi da compagnia, il cui ceppo più noto è il topolino bianco da laboratorio.
Nonostante sia cacciato da gatti, cani, rapaci, serpenti, alcuni tipi di artropodi e volpi il topo è uno dei mammiferi più diffusi del pianeta.
I topi però sono anche parassiti che fanno danni ai raccolti e portano germi e parassiti con le loro feci, come l'Hantavirus.
I topi sono animali notturni con una scarsa vista, ma hanno un ottimo udito ed un ottimo olfatto.
I topi costruiscono tane complesse, con entrate e vie di fuga.

Topi
Non roditori:

Topi marsupiali, ovvero piccole specie di Dasyuridae.

Roditori:

Topi canguro, genere Microdipodops;
Topi tascabili, tribù Perognathinae
Topi tascabili spinosi, genere Heteromys;
Topo volante;
Topo spazzola, Peromyscus boylii;
Topo della Florida;
Topo dorato;
Topi di campagna americani, genere Reithrodontomys;
Arvicole, note anche come topi da prato;
Topi normali, genere Mus;
Topi di campagna, genere Apodemus;
Topo selvatico, Apodemus sylvaticus;
Topo dal collo giallo, Apodemus flavicollis;
Grande topo della foresta di Mindoro;
Topo saltellante dalle grandi orecchie;
Topo della foresta montana di Luzon;
Topo di Forrest;
Topo della ghiaia;
Topo di Bolam;
Topi di campagna euroasiatici, genere Micromys


Emozioni
I ricercatori del Max Planck Institute of Neurobiology hanno notato che i topi hanno numerose espressioni facciali che potrebbero simboleggiare emozioni.

Dieta
I topi per la maggior parte sono erbivori, ma i topi urbani mangiano qualunque tipo di avanzo.
I topi raramente mangiano il formaggio.

Rapporti con l'uomo

Animali modello
I topi sono utilizzati per fare esperimenti, che se fossero fatti su umani sarebbero immorali,  nel campo di biologia e psicologia. Infatti il genoma dei topi è stato completamente sequenziato ed i geni dei topi hanno tutti un omologo umano. Un topo comunemente usato nella ricerca è il topo knockout, un topo con uno o più geni resi inutilizzabili dal gene knockout.
Perchè i topi? Perchè i topi sono molto simili agli umani e costano poco.

Animali da compagnia
Molte persone hanno topi come animali domestici, essendo più docili dei ratti. Non hanno bisogno di fare il bagno e sono molto giocherelloni. Alcuni prodotti per la cura dei topi sono:

Gabbia;
Cibo;
Lettiera.


Come mangime
In vari paesi i topi sono venduti come cibo vivo per rettili, uccelli, rane, tarantole e rapaci. Sono venduti di diverse dimensioni e quantità di pelo, ad esempio i topi senza pelo. I topi con pelo sono però più invitanti.

Come cibo
Gli esseri umani mangiano topi dalla preistoria, e nell'Inghilterra vittoriana erano usati come rimedio per la pipì a letto. Durante la II guerra mondiale i topi erano usati come cibo dai civili inglesi. In molti paesi del terzo mondo i topi sono considerati una fonte di cibo stagionale.
Nell'antico Egitto i topi erano una medicina.