250px|thumb|Vista della torre Eiffel
La Torre Eiffel è una torre di ferro situata a Parigi, capitale della Francia, e progettata dall'ingegnere Gustave Eiffel. La torre venne inaugurata il 31 marzo 1889.
La torre è alta 324 metri e pesa 10,100 tonnellate, molto leggera: se immaginiamo un cilindro verticale che la circonda, l'aria di questo cilindro è maggiore di quella della torre.
La torre è formata da 18 038 pezzi metallici.

Storia
Agli inizi del 1880, si pensò di organizzare una fiera mondiale a Parigi per celebrare il 100° anniversario della Rivoluzione francese (14 luglio 1789). Gustave Eiffel, ingegnere francese, e Maurice Koechlin decisero di ideare la torre alta 300 metri. Questa fu realizzata nel 1889. Tutt'oggi è il simbolo di Parigi e della Francia.

Ingegneri della Torre Eiffel
Gli ingegneri della Torre Eiffel sono:

Gustave Eiffel, ingegnere ed imprenditore;
Maurice Koechlin, ingegnere;
Émile Nouguier, ingegnere;
Stéphane Sauvrestre, architetto;
Bryan Runembert, ingegnere ed imprenditore.