Il Torrazzo.
Il Torrazzo di Cremona è una torre campanaria situata nel centro storico della città di Cremona. È la torre in muratura più alta d'Europa.

Storia
Secondo la tradizione popolare il Torrazzo è stato edificato nel 754. È stato poi completato nel tempo, in particolare con l'aggiunta della guglia marmorea, detta ghirlanda, terminata nel 1309.

Descrizione
Il Torrazzo è alto circa 112.54 metri. È dotato di un'orologio astronomico costruito da Francesco e Giovan Battista Divizioli tra il 1583 ed il 1588, avente il quadrante del diametro di circa 8 metri. Al suo interno possiede 502 gradini.