La torre Garisenda. Alle sue spalle si può vedere la torre degli Asinelli.
La torre Garisenda è una torre situata nel centro storico della città di Bologna. Assieme alla torre degli Asinelli è una delle cosiddette due torri di Bologna, simbolo della città.

Storia

È stata costruita tra il 1109 e il 1119. Deve il suo nome alla famiglia a cui se ne attribuisce la costruzione. A partire dal XIII secolo la torre fu acquistata dall'Arte dei Drappieri, che ne fu proprietaria fino alla fine del XIX secolo, quando divenne proprietà del Comune di Bologna.

Descrizione

La torre è pendente. È alta circa 48 metri.