Torre a Mare è un quartiere del comune di Bari.

Il porto
Il porto di Torre a Mare presenta una torre di avvistamento. Negli ultimi anni, il porto sta diventando una "spiaggia", infatti l'eccesso di sabbia compromette la navigazione e l'ormeggio. Tale porto è tipico, poiché presenta una serie di locali di deposito per i pescatori al di sotto della strada costiera e le tipiche barchette in legno dai tipici colori locali. Costruito in pietra e cemento, è costituito dal molo sopraflutto a tre bracci. Ha una capienza di circa 200 posti barca e presenta una serie di servizi come ristoranti, bar, cooperativa pescatori, tanto da essere diventato un punto turistico di grande attrattiva.
Inoltre, nei pressi del porto sono presenti siti d’interesse archeologico e storico (grotte, bunker).
Storicamente i pescatori preparavano la mattina le esche per la pesca, mentre chi lavorava sui pescherecci rammendava le reti sul molo. A partire dal pomeriggio, le barche entravano e uscivano dal porto per recarsi nei luoghi più pescosi.

Scuole pubbliche e private

Villacolle: scuola primaria e asilo nido a Torre a Mare via Morelli E Salvati 7. A Natale si organizza una festa accessibile a tutti.
Rita Levi Montalcini: scuola secondaria di primo grado a Torre a Mare largo leopardi . Con laboratori , biblioteca , palestra e giardino.