Il trabucco, in Abruzzo e Molise chiamato anche trabocco, è un'antica macchina da pesca .

Storia
L’origine dei trabocchi risale a molti anni fa, dai tempi in cui uscire in barca a caccia, era un rischio da non correre. Nasce così l’idea di creare una sorta di sporgenza in legno che si estendesse per qualche metro dalla costa. Un tempo ci abitavano le famiglie dei pescatori più poveri della zona, il legno usato esposto per anni al sole, alla pioggia, si consumava ed acquistava un’ impronta distinta come quella di una persona.


Origine del nome
La parola trabocco deriva dal latino “trabs”, che significa trave di legno, si usava per catturare i pesci mentre altri pensano che derivi dal sistema di comando che aziona le funi.

Caratteristiche
I trabocchi sono imponenti costruzioni realizzate in legno strutturale che consta di una piattaforma protesa sul mare ancorata alla roccia da grossi tronchi di pino d’Aleppo, dalla quale si allungano sospesi da qualche metro dall’acqua due o più lunghi bracci, antenne che sostengono un’enorme rete a maglie strette detta trabocchette. Nell’antichità le palafitte erano immerse nell’acqua, invece ora solo le ultime due nella località di Pescara sono immerse, perché le spiagge sono cambiate.

Funzioni
I trabocchi sono delle antiche macchine progettate per la pesca posizionate sulla costa Adriatica, nel tratto la costruzione di queste macchine evitava ai traboccanti di uscire in mare e stare comodi nelle operazioni di pesca sulle palafitte .Oggi i trabocchi vengono usati anche come ristoranti.

Turismo
La costa dei trabocchi è uno dei luoghi simbolo dell’Abruzzo ,sia dal punto di vista paesaggistico che da quello turistico, nelle località di Pescara, San Vito , Vasto, Punta Aderci ed a Rocca San Giovanni. Una meta molto apprezzata non solo per la bellezza , ma anche per le numerose attività che qui è possibile fare. Inoltre è dotata di numerose qualità oltre la sua storia. La costa dei trabocchi è un tratto per celebrare le sue grandi macchine da pesca, che permettono all’uomo di non abbandonare la terraferma e di lanciare in acqua grandi reti per il raccolto.