TRASFORMAZIONE: dal latino transformationis, derivato di transformare, da trans- (=oltre) e formare (=dare forma).
Cambiamento di qualcosa in altro di nuovo ma con alcune differenze non necessariamente solo positive.
Esempi:
t. politica: Montesquieu suddivisione dei poteri; passaggio dalla monarchia assoluta alla monarchia costituzionale durante la rivoluzione francese.
t. epocale: cambiamento di un'epoca come il passaggio all'età contemporanea da quella moderna nel 1789.
t. biologica come dal bruco alla farfalla
t. fisica: passaggio dall'infanzia alla pubertà, dalla pubertà all'adolescenza, dall'adolescenza all'età adulta, dall'età adulta all'età matura.
t. personale: del carattere, dei propri gusti, della personalità
t. ambientale: cambiamento di stile, carattere, voce, crescita (come uno sviluppo)
t. genetica: processo di trasferimento genetico nel quale il DNA estratto da una cellula batterica “donatrice” penetra nella cellula batterica “recettrice”
integrandosi nel suo genoma.
t. sociale: trasformazione del ruolo di ogni cittadino all'interno della società, come nella rivoluzione francese in cui il terzo stato comincia ad assumere
potere e fa parte della vita politica dello stato.
t. dello stato: il passaggio dallo stato liquido, solido e gassoso.
t. climatica : cambiamento di un clima attribuito o non ad attività umane