Bandiera del trattato Antartico
Il trattato Antartico, chiamato anche trattato di Washington, è un accordo internazionale che definisce l'utilizzo delle parti disabitate dell'Antartide situate a sud dei 60° di latitudine Sud.

Storia
Il trattato è stato stipulato il 1º dicembre 1959 a Washington ed è entrato in vigore il 23 giugno 1961. Inizialmente, il trattato fu firmato da 12 paesi (Argentina, Australia, Belgio, Cile, Francia, Giappone, Norvegia, Nuova Zelanda, Regno Unito, Sudafrica, Stati Uniti, Unione Sovietica).

Punti salienti del trattato
Il Trattato si applica all'area inclusa tra il Polo sud ed il 60° parallelo di Latitudine Sud. Il trattato prevede la sospensione delle rivendicazioni territoriali (*)  avvenute prima della stipula del trattato e il divieto di nuove rivendicazioni, il divieto ad ogni attività militare, il divieto di esperimenti nucleari, il divieto di smaltimento di rifiuti nucleari e la libertà di ricerca scientifica. L'Antartide deve essere utilizzata solo per scopi pacifici. È consentito l'utilizzo di equipaggiamento militare o personale militare al solo scopo scientifico o per altri scopi pacifici.

Paesi membri
      Paesi con rivendicazioni territoriali che svolgono attività di ricerca
      Paesi con diritto rivendicazioni territoriali che svolgono attività di ricerca
      Paesi con diritto di voto che svolgono attività di ricerca
      Paesi senza diritto di voto che non svolgono attività di ricerca
      Paesi osservatori non membri delle Nazioni Unite



Rivendicazioni territoriali

Rivendicazioni ufficiali



Rivendicazioni non ufficiali

Territorio Antartico Ecuadoriano (Ecuador)
Antartide uruguayano (Uruguay)
Territorio Antartico Peruviano (Perù)
Antartide Brasiliana (Brasile)
Pengöpäts (Talossa (*) )




Altri progetti