Il triangolo è una figura geometrica piana, indeformabile, costituita da tre lati che si incontrano nei tre punti detti vertici. Esistono triangoli scaleni, con tutti e tre i lati diversi, isosceli, con due lati uguali, ed equilateri con tre lati uguali.

Criteri di costruibilità

la somma di due lati deve essere maggiore del terzo lato
la somma dei suoi angoli interni è  pari a 180°.



Classificazione
I triangoli vengono classificati in base ai lati:

equilatero: ha i tre lati equivalenti e ogni angolo interno dell'ampiezza di 60°;
isoscele: ha due lati e due angoli interni equivalenti.
scaleno: ha tutti i lati di lunghezza diversa e angoli di ampiezza differente.

e in base agli angoli:

rettangolo:ha un angolo interno di 90°
ottusangolo:ha un angolo interno maggiore di 90°|alt=triangolo ottusangolo|miniatura|triangolo ottusangolo]]
acutangolo:ha tutti gli angoli interni minori di 90°.



Calcolo dell'area
L'area di un triangolo si calcola moltiplicando la base (b) per l'altezza (h) diviso 2 (vedi fig. 1). Fig. 1
A = \frac{bh}{2}
Possiamo notare come questa formula sia molto simile a quella del rettangolo (A=[[:Template:bh]]). Osserviamo la fig. 2.
Fig. 2 - La diagonale di un rettangolo lo divide in due triangoli, che hanno base e altezza uguali alle sue. Quindi per trovare l'area di un triangolo ci basta dividere per due l'area di un rettangolo con uguale base e uguale altezza.