Il triangolo rettangolo è una delle tante tipologie di triangoli in particolare è caratterizzato dall'avere tutti e due gli angoli acuti < 90 e uno retto = 90 da qui il nome rettangolo. Quindi un triangolo può essere classificato non solo in base ai suoi lati ma anche in base agli angoli.

Triangolo classificto secondo gli angoli

se il triangolo ha un angolo acuto, abbiamo un triangolo acutangolo. Quindi abbiamo 2 angoli acuti e un angolo di 90°.
se il triangolo ha un angolo ottuso, ovvero maggiore di 90°, abbiamo un triangolo ottusangolo. Quindi abbiamo due angoli minori di 90° e uno maggiore di 90°.



Triangoli classificati secondo i lati

triangolo scaleno
triangolo equilatero
triangolo isoscele



Proprietà dei triangoli



Sapendo che la somma degli angoli interni di un triangolo qualsiasi è 180° , nel caso particolare di un triangolo rettangolo, sapendo che uno degli angoli interni è retto allora è facile dedurre che la somma degli altri due angoli interni vale sempre 90°:

α  + β + 90 = 180  → α + β = 90°

se tracciamo l'altezza con origine nell'angolo retto vediamo che si formano que altri triangoli ben distinti entrambi rettangoli, ma questo vale per qualsiasi triangolo con l'altezza tracciata poiché cade perpendicolare sulla base.Nell'immagine il triangolo è formato  dai colori blu e verde con altezza h.




Bibbliografia

Contaci 1 Misure, spazi, figure,C.Bertinetto,A.Metiäinen, J.Paasonen, E.Voutilainen,Zanichelli