Il triangolo acutangolo è una delle tante tipologie di triangoli in particolare è caratterizzato dall'avere tutti e tre gli angoli acuti, da qui infatti il nome acutangolo. Un esempio di triangolo acutangolo è il triangolo equilatero poiché ha tutti gli angoli di 60°. Quindi un triangolo può essere classificato non solo in base ai suoi lati ma anche in base agli angoli.

Triangoli classificati secondo gli angoli

se il triangolo ha un angolo retto, abbiamo un triangolo rettangolo. Quindi abbiamo 2 angoli acuti e un angolo di 90°
se il triangolo ha un angolo ottuso, ovvero maggiore di 90°, abbiamo un triangolo ottusangolo. Quindi abbiamo due angoli minori di 90° e uno maggiore di 90°.



Triangoli classificati secondo i lati

Triangolo scaleno
Triangolo equilatero
Triangolo isoscele



Definizione
Pensare che un triangolo acutangolo si può chiamare acutangolo se ha almeno un angolo acuto è sbagliato.
La definizione corretta è: «Un triangolo si può chiamare acutangolo se ha tutti e tre gli angoli acuti»