Il triceratopo (in latino: triceratops) è un dinosauro erbivoro noto per le corna e i collari, di forte impatto visivo.

Caratteristiche
Il triceratopo con le sue tre corna, fu uno degli ultimi ceratopi. Le due corna sopra gli occhi era lunghe fino a 130 cm ed erano molto affilate. Il triceratopo aveva le dimensioni di un elefante, ma la sua struttura era simile a quella del rinoceronte. Viveva in Nord America, e per difendersi da predatori come il T-rex, possedeva un grosso collare osseo. Esso aveva delle spine e serviva probabilmente anche per le lotte per il territorio e per l'accoppiamento.