Trilussa, pseudonimo di Carlo Alberto Camillo Mariano Salustri, è stato un poeta, scrittore e giornalista italiano, particolarmente noto per le sue composizioni in dialetto romanesco.

Biografia

Tra il 1887 e il 1950 Trilussa ha pubblicato le sue poesie inizialmente sui giornali, per poi raccoglierle in un secondo momento in volumi. Questo gli permetteva di cogliere immediatamente i giudizi dei lettori. I componimenti del poeta romano non furono una semplice collezione e riproposizione di poesie sulle pagine dei quotidiani, ma veri e propri libri di poesie, perfezionati e rinnovati in relazione al contesto sociale.