Trinidad e Tobago è uno stato dell'America Centrale.

Storia
Le due isole furono scoperte da Cristoforo Colombo, durante suo terzo viaggio verso le Americhe. Dopo una dominazione spagnola, le isole furono una colonia britannica dal 1888 al 1962. Tra il 1958 e il 1961 fecero parte della Federazione delle Indie Occidentali. Divenne uno Stato indipendente il 31 agosto del 1962. È membro dell'ONU dal 1963.

Geografia

Trinidad e Tobago è uno stato insulare posto al largo delle coste del Venezuela. È composto da due isole principali (l'isola di Trinidad e l'isola di Tobago) e da altre isole minori (Chacachacare, Little Tobago, Monos, Saint Giles).

Popolazione

Etnie
Lo Stato è abitato da due gruppi etnici principali di origine africana e indiana.

Lingue
La lingua ufficiale del Paese è l'inglese. È molto diffuso anche lo spagnolo.

Religione
La religione cattolica, la religione induista e la religione protestante sono le più professate. Vi sono inoltre significative minoranze di anglicani e musulmani.

Ordinamento dello stato
Trinidad e Tobago è diviso in 14 regioni. Fa parte del Commonwealth delle Nazioni.

Bandiera
La bandiera di Trinidad e Tobago
La bandiera di Trinidad e Tobago è rossa, attraversata da una banda diagonale nera bordata di bianco.

Economia



Arte



Sport