La Tripolitania è una regione della Libia.

Geografia
È delimitata a nord-ovest dalla Tunisia, a sud-ovest dall'Algeria, a sud dalla regione del Fezzan, e ad est dalla regione della Cirenaica. A nord è bagnata dal mar Mediterraneo. Ha una superficie di 272,090 km².

Storia
La regione fece parte dell'Impero bizantino dal VII secolo. Dal 1553 al 1911 fece parte dell'Impero ottomano. In seguito alla Guerra Italo-Turca divenne una colonia del Regno d'Italia, divenendo poi parte del nuovo stato libico dopo la seconda guerra mondiale.