18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Tritone
Fotografia di Tritone
Tritone è il maggiore satellite naturale per dimensioni del pianeta Nettuno.

Descrizione
È composto principalmente da azoto ghiacciato. Tritone orbita attorno al proprio pianeta con moto retrogrado, cioè nel verso contrario a quello dei normali satelliti naturali. La sua inclinazione orbitale e la sua inclinazione assiale si combinano in modo tale che suoi i poli puntino alternativamente verso il Sole. Ha una tenue atmosfera ricca di azoto con tracce di metano.

Scoperta
Tritone è stato scoperto da William Lassell il 10 ottobre 1846.