Un tornado o tromba d'aria è un'enorme vortice che può avere dimensioni variabili, e se scende al suolo è capace di fare dei danni enormi.

La "miccia" di un tornado
I funnel cloud sono dei tornado che però non hanno ancora toccato il suolo. Chiamati anche tentativi di tornado essi potrebbero non toccare il terreno, senza causare danni. Ma a volte potrebbero toccare terra generando dei tornado enormi.

I tipi di tornado mesociclonici

I tornado mesociclonici sono tornado generati da una supercella, ovvero un potente temporale.

A corda
I tornado a corda sono dei sottilissimi tornado non troppo violenti. Riconoscibili per la loro forma a corda possono comunque viaggiare ad alte velocità. Questi tornado potrebbero però trasformarsi in tornado molto più potenti.

A imbuto

I tornado a imbuto sono i classici tornado. Possono essere deboli quanto forti.

Multivortice
I tornado a multi vortice (multi-vortex) sono tanti tornado in una sola wall cloud, e spesso possono sembrare un singolo tornado

Tornado gemelli
I tornado gemelli sono invece 2 tornado di 2 wall cloud separate, ma della stessa supercella e se entrambe generano un tornado, essi saranno dei tornado gemelli.


Tornado a cuneo
Sicuramente i tornado più grandi che esistono. Essi possono raggiungere una larghezza di 4,2 km. Spesso questi tornado sono piuttosto deboli, ma altre volte sono capaci di portare la velocità del vento a 502 km/h. L'esempio più conosciuto è il tornado a cuneo di El-Reno che raggiunse una larghezza di 4,2 km, ma venne classificato come EF-3 perché non passò su centri abitati.

Scala Fujita

La scala fujita è stata ideata dal meteorologo (colui che studia il meteo) giapponese Tetsuya Theodore Fujita. Questa scala va da F0 a F5. Questa scala si basa principalmente sulla velocità del vento e sui danni causati in singole case.



Scala Fujita avanzata
La scala Fujita avanzata si basa per lo più sui danni a città e poco sulla velocità del vento.

Perché è importante riconoscere i tornado
Conoscere i tornado è molto importante per riuscire a non farsi ingannare da questi mostri della natura coi venti più veloci al mondo.