Tucano toco - Ramphastos toco
Il tucano toco è un uccello della famiglia dei Ramphastidae.

Descrizione
Esistono 11 specie di tucano e il tucano toco è una specie ed è è il più grande fra tutte queste. Ha le misure dai 53 ai 60 centimetri però 19 centimetri di questi sono del becco bisogna anche dire che il suo becco è il becco più grande fra tutti i volatili, viene utilizzato per spaventare i predatori, ma non è una vera arma perché è molto fragile anche se non sembra.

Alimentazione
Il tucano si nutre di insetti, piccoli uccelli, uova e rettili, granchi, piccoli pesci che trova nei ruscelli e anche di topi.