Il tulio è un elemento chimico con numero atomico 69. Il suo simbolo è Tm.

Storia

Scoperto da Per Teodor Cleve nel 1879.

Disponibilità

Questo elemento non si trova mai puro in natura, ma è presente in piccole quantità nei minerali con altre terre rare. Si estrae soprattutto dalle sabbie fluviali di monazite con metodi di scambio ionico.

Utilizzi

Il tulio è stato usato per creare dei laser, ma gli alti costi di produzione hanno scoraggiato lo sviluppo commerciale di questo tipo di applicazione.