Tullio Alberto Solenghi, conosciuto semplicemente come Tullio Solenghi, è un'attore e comico italiano.

Biografia
Erano diventati famosi con Il Trio (*) , un gruppo di tre comici oltre a Tullio, Anna Marchesini e Massimo Lopez, che rimasero insieme dal 1983 fino al 1994 (*) . L'ultima volta che hanno fatto insieme uno spettacolo è stato nel 2008 per l'occasione dei 25 anni di anniversario del gruppo (*) . Dopo lo scioglimento del gruppo si dedica alla conduzione televisiva, presentando Domenica in sulla Rai e Striscia la notizia per Mediaset. Dagli anni 2000 la sua attività artistica si concentra sulla recitazione. Interpreterà numerosi spettacoli teatrali, alcune fiction televisive e film per la TV.

Carriera

Cinema



Televisione



Radio

Helzapoppin, su Rai Radio 2 nel 1982 con Il Trio con 52 (*)