Il tumore o neoplasia (detto anche cancro) è una massa di tessuto che cresce in modo scoordinato e in eccesso rispetto ai tessuti normali. Il nome cancro deriva dal medico greco Ippocrate, che vedendo i viticci di una neoplasia che si spandevano gli sembravano quelli di un granchio.
Il nome cancro si riferisce a più di 100 diverse malattie che hanno tutte 2 cose in comune: sono causate da cellule danneggiate che si moltiplicano a dismisura, e poi la malattia può diffondersi in giro per il corpo.
Le principali cause del cancro sono il fumo, l'alcol, la sedentarietà, la predisposizione genetica ed una dieta povera.
Nonostante le cure per il cancro (chirurgia, radioterapia e chemioterapia) non siano mai cambiate, sono in continua evoluzione le tecniche per trovarlo e monitorarlo.
Di conseguenza adesso ci sono più possibilità di sopravvivenza.

Nome
Il nome cancro è stato coniato da Ippocrate e significa "granchio".

Dove vive
I nostri corpi sono fatti da cellule programmate dal DNA per svolgere diversi ruoli. Se un pezzo del DNA diventa malfunzionante la cellula coinvolta nel malfunzionamento impazzisce e cresce a dismisura. Il cancro si può sviluppare ovunque.

Sintomi
I sintomi del cancro variano a seconda di dove si trova.

Cura
La cura è una combinazione di terapie quali radioterapia, chirurgia e chemioterapia.

Storia
Il primo cancro documentato fu descritto nel 3.000 A.C.

Fatti curiosi
La principale causa del cancro è il tabacco. Il 30% dei tumori può essere evitata evitando fumo, alcol e facendo una vita sana.

Persone famose morte di cancro
2005: Peter Jennings, giornalista fumatore, muore di cancro ai polmoni.
2011: Steve Jobs, fondatore di Apple, muore di cancro al pancreas dopo averlo combattuto per 7 anni.