La tundra è un ambiente, comprende le coste subartiche e l'Islanda. La temperatura è quasi sempre sotto i 0° tranne in estate che però non si superano i 10°, per questo motivo le precipitazioni sono molto scarse tranne l'abbondante neve e le piogge d'estate. Questo bioma è molto particolare perché il terreno è ghiacciato, viene chiamato permafrost, quindi gli animali non possono andare in letargo tranne il lemming, un piccolo roditore che riesce a scavare per cercarsi il cibo.

Ambiente

Fauna
Nonostante le basse temperature, in questo bioma vivono le renne, le volpi artiche, gli orsi grizzly e polari, le alci, gli ermellini e il lemming. Questi animali sono molto particolari, perché a seconda del clima cambiano il colore del pelo.

Flora
Nella tundra non ci sono piante arboree, cioè quelle che hanno un vero e proprio fusto, tranne alcune eccezioni rare: le betulle e i salici. Però ci sono molti arbusti tra cui la erica e la sassifraga. Nelle zone con maggior quantità di umidità ci sono anche muschi, licheni, giunchi e graminacee.

Galleria
<gallery>
File:Saxifraga caesia a1.jpg|Saxifraga caesia
File:Lichene e muschio.jpg|Lichene e muschio
File:Renne chargeant.jpg|Renne chargeant
File:Alpine tundra.jpg|Alpine tundra
</gallery>