Wolfram evaporated crystals and 1cm3 cube
Il tungsteno (chiamato anche volframio o wolframio) è un metallo di transizione, ha numero atomico 74 e come simbolo W. Viene usato per fare i fili che producono luce nelle lampadine.

Origine del nome
Deriva dallo svedese "tung sten" "pietra pesante", detto anche wolframio.

Storia
Nel 1781 lo svedese Carl Wilhelm Scheele scoprì il tungsteno in un minerale, la sheelite e nel 1783 il fratelli spagnoli Delhuyar isolarono il metallo puro dalla wolframite nacquero così le due denominazioni tungsteno e wolframio.

Caratteristiche fisiche

Solido
Metallo bianco-argenteo
Lucente
Punto di fusione molto elevato
Molto forte, resistente


Caratteristiche chimiche

Duttile e malleabile
Resistenza alla corrosione
Resistenza a trazione ad alte temperature
Elevata conduttività


Composti del tungsteno
I principali composti sono il carburo di tungsteno (WC) e l’ossido di tungsteno (WO3)

Usi
Penna a sfera con punta in tungsteno
Viene utilizzato per:

Lampade a incandescenza
Sfere delle penne
Freccette da gioco
Industria aerospaziale
Industria bellica (armi, proiettili)
Gioielli
Impianti a raggi x
Parti di motore speciali
Apparecchiature scientifiche



Curiosità
L’area estrattiva principale è la Cina, altri luoghi con miniere attive sono: Russia, Austria, Bolivia, Perù e Portogallo.
Per l’ambiente non è particolarmente pericoloso, per l’uomo irrita la pelle, gli occhi e se inalato i polmoni.



Vedi anche

Tavola periodica