Twilight è un libro del 2005 scritto da Stephenie Meyer adatto alla lettura dai 14 anni in su.

Storia
Questa storia, fa capire come l'amore è possibile anche se due persone sono diverse e possono superare qualunque cosa.

Trama
Bella si è appena trasferita nella città di Forks e inizia a frequentare la nuova scuola, rimanendo immediatamente colpita dai fratelli Cullen.  Molti ragazzi le dedicano attenzioni, ma lei continua a pensare che Forks sia una città monotona. Un giorno, durante la lezione, osservando attentamente Edward Cullen, capisce che nasconde qualcosa, ma nessuna delle sue ipotesi la porta a comprendere la reale natura del ragazzo. Dopo che Edward le salverà la vita, entrambi si innamoreranno, anche se Bella scoprirà che lui è un vampiro.  Da quel momento i pericoli e le insidie saranno sempre in agguato.

Citazioni
-Bella: “Di tre cose ero del tutto certa. Primo, Edward era un vampiro. Secondo, una parte di lui, chissà quale e quanto importante, aveva sete del mio sangue. Terzo, ero totalmente, incondizionatamente  innamorata di lui! ”
-Edward: “ Tu non sai quanto ti ho aspettato… e così il leone si innamorò dell’agnello ”
Bella: “ Che agnello stupido! ”
Edward: “ Che leone pazzo e masochista ”
-Edward: “ Io sono il predatore più pericoloso che ci sia al mondo. Ogni cosa, tutto di me, tutto ti attrae: la mia voce, la mia faccia, il mio odore perfino. Come se io avessi bisogno di questo. Io sono fatto per                                uccidere ”
-Bella: “ Il mio sogno è stare per sempre con te! ”

Parole chiave

Vampiri
Licantropi
Pericoli
Segreti
Amore
Amicizia
Leggende
Fiducia



Libri

Twilight
New Moon
Eclipse
Breaking dawn



Personaggi

Harry Clearwater (Graham Greene)
Renée Dwyer (Sarah Clarke)
Charlie Swan (Billy Burke)
Isabella Swan (Kristen Stewart)

LICANTROPI

Jacob Black (Taylor Lautner)



Billy Black  (Gil Birmingham)


VAMPIRI

Edward Cullen (Robert Pattison)
Rosalie Hale (Nikki Reed)
Alice Cullen (AshleyGreene)
Carlisle Cullen (Peter Facinelli)
Jasper Hale (Jackson Rathbone)
Emmett Cullen (Kellan Lutz)
Esme Cullen (Elizabeth Reaser)

VAMPIRI CATTIVI

Aro (Michael Sheen)
Caius (Jamie Campbell Bower)
Marcus (Christopher Heyerdahl)
Jane (Dakota Fanning)
Victoria (Rachelle Lefèvre)
Laurent (Edi Gathegi)