Logo di Twitch
Twitch è una piattaforma per live streaming principalmente focalizzata su gaming di proprietà Amazon, che in questi anni sta spopolando fra i giovani, nata il 6 giugno 2011 da Emmett Shear.
All'inizio Twitch era nato come la casa degli streamer.
Il 25 agosto 2014 Amazon ha acquisito Twitch Interactive per 970 milioni di dollari.
I gamer fanno mediamente 95 minuti di gioco al giorno.
Su questa piattaforma ci sono più di 220.000 gamer che guadagnano grazie a questa app.

Esempi di utilizzo


Live streaming


App simili
Delle app simili a Twitch sono, facebook, twitter, snapchat e tik tok