Tórshavn è la capitale delle isole Fær Øer. Secondo il censimento del 2019 conta 21,078 abitanti, ricoprendo così circa il 40% della popolazione totale delle isole.
La città, si trova sull'isola di Streymoy, tra le colline Húsareyn e Kirkjubøreyn.

Cultura


Musei

Listasavn Føroya, museo d'arte faroese



Il museo storico a Hoyvík
Il Museo di Storia Naturale



Sport
Nella città esistono 2 club calcistici principali: il HB e il B36, che hanno anche partecipato in alcuni anni, a delle competizioni europee tra cui la Coppa UEFA e la Champions League.
I 2 club giocano entrambi nello stesso stadio, lo stadio Gundadalur, che ospita anche la Nazionale di calcio delle Isole Faroe.

Amministrazione


Gemellaggi

Copenaghen
Helsinki
Nuuk
Riolunato
Oslo
Reykjavík
Stoccolma