L'udito è uno dei cinque sensi, in particolare è quello che ci fa sentire i suoni.

I cinque sensi

Udito
Tatto
Olfatto
Gusto
Vista



Le parti dell'orecchio
Le parti principali dell’orecchio sono tre:

Orecchio esterno – rileva le onde sonore e le invia all’orecchio medio.
Orecchio medio – trasforma le onde sonore dell’ aria in onde di pressione che vengono poi trasferite ai fluidi dell’orecchio interno.
Orecchio interno – trasforma le onde di pressione in segnali sonori che il nostro cervello è in grado di interpretare.


Per udire normalmente, tutte le componenti dell’orecchio devono funzionare correttamente.


L'udito può diminuire
Con il tempo alcune persone fanno fatica a sentire i suoni più lievi per questo hanno inventato degli apparecchi per aiutare l'udito (es. amplifon).

L'udito nei bambini piccoli
I neonati sussultano in risposta a un suono forte e improvviso, talvolta voltando il capo in direzione del rumore. Mano a mano che un bambino cresce dovrebbe essere in grado di udire suoni di tonalità diverse.