L'UEFA Europa League, detta semplicemente Europa League, chiamata Coppa UEFA fino al 2009, è un torneo internazionale calcistico europeo, secondo per importanza dopo la UEFA Champions League. Il vincitore di questa competizione acquisisce il diritto a giocare la Supercoppa UEFA.

Storia
Il trofeo
La competizione fu istituita nel 1971 come terza competizione europea per importanza, riservata alle formazioni classificatesi immediatamente dopo quelle qualificate alla Coppa dei Campioni. Dal 2000, all'abolizione della Coppa delle Coppe, è diventato il secondo torneo per importanza in Europa. Fino al 2009 la competizione era nota come Coppa UEFA.

Albo d'oro
I calciatori del Siviglia alzano il quarto trofeo della storia del club nel 2015. Gli spagnoli sono i più titolati nell'albo d'oro della competizione, con sette vittorie.