La UEFA Europa Conference League, nota come Conference League, è un torneo internazionale calcistico europeo, terzo per importanza dopo la UEFA Champions League e la UEFA Europa League.

Storia
Il trofeo
Nel dicembre del 2018, l'UEFA annunciò che la competizione sarebbe iniziata nel 2021. Il nome della competizione è stato ufficializzato il 5 ottobre del 2019. Vi partecipano i club che nei loro campionati si piazzano immediatamente dietro a quelli qualificati in Europa League, più le squadre eliminate nei preliminari di Champions League e nella fase a gironi di Europa League. La prima edizione del 2022 è stata vinta dalla Roma.

Albo d'oro