Albero d'ulivo
Tronco d'ulivo
L'ulivo è un albero mediterraneo secolare e molto antico.

Descrizione

Portamento
Il portamento dell’ulivo è basitono, con piccoli rami terminali patenti o penduli secondo la varietà.

Altezza
L’altezza media dell’ulivo non supera gli 8 - 15 metri.

Tronco
Negli olivi giovani il tronco presenta una superficie liscia ed è cilindrico con sezione regolare, mentre in quelli anziani assume una forma contorta e costoluta con superficie molto ruvida.

Chioma
La chioma è conica, con rami penduli o disposti orizzontalmente rispetto al fusto secondo la varietà.

Legno
Il legno d'ulivo è molto resistente alle macchie di sporco e resiste particolarmente all'acqua, e contiene oli naturali con principi antibatterici.

Foglie
le foglie sono sempreverdi, lunghe e sottili.

Fiori
I fiori sbocciano in gruppi simili a grappoli e sono bianchi.

Frutti
I frutti dell'ulivo sono le olive, piccoli ovali, che possono prendere diversi colori a seconda della specie.
Le olive sono utilizzate per scopi alimentari, possono essere mangiate sia crude che cotte e spremendole si ricava l'olio d'oliva, e per creare creme cosmetiche.

Classificazione

Nome scientifico
Il nome scientifico dell'ulivo è Olea europea.

Famiglia
L'ulivo fa parte della famiglia delle Oleacee.

Ambiente
Sono coltivati soprattutto nelle zone collinari

Dove vive
L'ulivo vive nei paesi con il clima mite, ma soprattutto nei paesi del bacino mediterraneo.

Terreno
Vengono prodotte soprattutto in: Italia, Spagna, Grecia, Portogallo e Medio Oriente.

Usi
Produce un frutto che si mangia chiamato oliva con cui si produce anche l'olio.

Scheda