L'Umanesimo fu un movimento che nacque in Italia (a Firenze) che poi si diffonderà in tutta Europa. Questo movimento non era per tutti, era limitato a un numero ristretto di persone colte, specialmente letterati, artisti, principi e gradi signori. Gli umanisti riscoprirono la cultura classica che li porterà a studiare i miti, le leggende e a comprendere lo stile artistico dei Greci o dei Romani. Grazie all'Umanesimo si inizia a dare più importanza all'uomo e alla sua vita, che non è più solo un passaggio per il paradiso. In questo periodo nasce anche l'idea di città ideale.
Gli artisti più famosi dell'umanesimo furono Botticelli con i suoi quadri dedicati alle dee, per esempio Venere, nei suoi quadri "La primavera" e "La nascita di Venere".