Umberto Eco è stato uno scrittore italiano, nato il 5 gennaio 1932 a Alessandria. Morì il 19 febbraio 2016 a Milano (*) .

Biografia
Era anche un professore di filosofia e linguistica presso l'Università di Bologna, dal 1975 al 2007.

Carriera
Il suo romanzo Il nome della rosa è stato un grande successo, dal quale è stato tratto un film con Sean Connery nel il ruolo del protagonista.

Opere

Storia figurata delle invenzioni. Dalla selce scheggiata al volo spaziale (1961)
Appunti per una semiologia delle comunicazioni visive (1967)
Il nome della rosa (1980)
Il pendolo di Foucault (1988)