L'Ungheria (in ungherese Magyarország) è uno stato dell'Europa orientale.

Storia
Dal XVI secolo, il Regno d'Ungheria subì la dominazione dell'Impero ottomano. Nel corso del XVII secolo venne invece assorbito dall'Impero austriaco. Nel 1867 l'Impero austriaco concesse ampia autonomia all'Ungheria, creando l'Impero austro-ungarico che venne poi sconfitto e dissolto dopo la prima guerra mondiale. Nel 1918 l'Ungheria divenne una repubblica. Nel 1941 entrò nella seconda guerra mondiale al fianco della Germania e dell'Italia. Alla fine della guerra il paese entrò nell'area d'influenza comunista dell'Unione Sovietica con il nome di Repubblica Popolare d'Ungheria. Il regime comunista cessò di esistere nel 1989 a seguito dello scioglimento del Patto di Varsavia e della dissoluzione dell'Unione Sovietica.

Geografia
Confina a nord con la Slovacchia, a sud con la Serbia e la Croazia, ad est con l'Ucraina e la Romania e ad ovest con l'Austria e la Slovenia.

Popolazione
Secondo il censimento del 2016, il Paese conta 9,830,485 abitanti.

Ordinamento dello stato
L'Ungheria è una repubblica parlamentare. Il territorio è suddiviso in 19 province più un distretto.

Bandiera
La bandiera ungherese.
La bandiera ungherese è composta da tre bande orizzontali di uguale grandezza, colorate di rosso, bianco e verde dall'alto al basso.

Economia



Ambiente




Arte



Sport

Calcio
La Nazionale di calcio dell'Ungheria ha ottenuto due secondi posti ai campionati del mondo del 1938 e del 1954.