18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Europa (disambigua)



L'Unione europea è un'unione politica, economica e monetaria che comprende 27 stati europei. Diversi paesi hanno adottato la moneta unica, l'euro.

Storia
È stata fondata nel 1993 con il trattato di Maastricht; 12 paesi hanno partecipato. L'Unione europea ha sostituito la Comunità economica europea (con sigla CEE) fondata nel 1957, dai primi 6 Stati. Nel 2020, a seguito della Brexit, il Regno Unito ha abbandonato l'Unione.

Istituzione e organi dell'Unione
Sono istituzioni dell'Unione europea: (*)

Parlamento europeo;
Consiglio europeo;
Consiglio dell'Unione europea;
Commissione europea;
Corte di giustizia dell'Unione europea;
Banca centrale europea;
Corte dei conti europea;
Servizio europeo per l’azione esterna;
Comitato economico e sociale europeo;
Comitato europeo delle regioni;
Banca europea per gli investimenti;
Mediatore europeo;
Garante europeo della protezione dei dati.


Altri organismi interistituzionali sono: (*)

Gruppo di pronto intervento informatico;
Ufficio delle pubblicazioni;
Ufficio europeo di selezione del personale;
Scuola europea di amministrazione.



Parlamento europeo



Per approfondire vedi la pagina: Parlamento europeo.


Il Parlamento europeo è l'organo con competenze di vigilanza, di bilancio ma anche legislative. Si compone di 705 membri eletti a suffragio universale diretto nei 27 stati dell'Unione. Le ultime elezioni europee si sono tenute nel 2019. L'attuale presidente è Roberta Metsola. Il parlamento europeo è stato istituito nel 1952 come Assemblea comune della Comunità europea del carbone e dell’acciaio e nel 1962 ha assunto il nome attuale. Le prime elezioni si sono tenute nel 1979. Si riunisce a Strasburgo o a Bruxelles. (*)

Consiglio europeo



Per approfondire vedi la pagina: Consiglio europeo.


Il Consiglio europeo è l'organo che definisce l’orientamento politico generale e le priorità dell’Unione europea, composto dai capi di Stato o di Governo di paesi membri dell'Unione più il Presidente del Consiglio europeo e quello della Commissione europea. Il presidente è Donald Tusk. Il Consiglio ha sede a Bruxelles. (*)

Consiglio dell'Unione europea



Per approfondire vedi la pagina: Consiglio dell'Unione europea.


Il Consiglio dell'Unione europea è l'organo che detiene assieme al Parlamento il potere legislativo e rappresenta la voce dei governi dei paesi dell’Unione. Il Consiglio dell'UE adotta gli atti normativi comunitari e ne coordina le politiche. La Presidenza è di turno tra i capi di Stato o di Governo dei paesi membri e il mandato dura 6 mesi. L'attuale presidente di turno è Antti Rinne. Il Consiglio ha sede a Bruxelles. (*)

Commissione europea



Per approfondire vedi la pagina: Commissione europea.


La Commissione europea è l'organo esecutivo, ossia il governo, dell'Unione europea. La Commissione promuove l’interesse generale dell’UE occupandosi anche di proporre le leggi europee (funzione legislativa) e assicurandone il rispetto  e attuando le politiche e il bilancio dell’UE (funzioni esecutive). Si compone di 26 commissari, del Presidente della Commissione e dell'Alto Rappresentante dell'Unione per gli affari esteri. Tutti i componenti della Commissione provengono da uno stato membro differente. L'attuale presidente è Jean-Claude Juncker. La Commissione si riunisce a Bruxelles. (*)

Corte di giustizia dell'Unione europea



Per approfondire vedi la pagina: Corte di giustizia dell'Unione europea.


La Corte di giustizia dell'Unione europea è l'organo giudiziario che si occupa di garantire che il diritto comunitario venga interpretato e applicato allo stesso modo in ogni paese europeo. La Corte deve anche garantire che i paesi e le istituzioni dell’Unione rispettino la normativa europea. La Corte è composta di 56 giudici, 2 per ogni stato europeo, e ha sede a Lussemburgo. (*)

Banca centrale europea



Per approfondire vedi la pagina: Banca centrale europea.


La Banca centrale europea è l'organo che si occupa di gestire l’euro, di mantenere stabili i prezzi nonché di guidare la politica economica e monetaria dell’Unione. Il Presidente è Mario Draghi. La sede della BCE è a Francoforte sul Meno.

Corte dei conti europea



Per approfondire vedi la pagina: Corte dei conti europea.


La Corte dei conti europea è l'organo che si occupa del controllo della correta raccolta e del giusto uso dei fondi europei. Contribuisce anche a migliorare la gestione finanziaria dell’UE. Si compone di un giudice per ogni Stato membro. Il Presidente è Klaus-Heiner Lehne. La Corte si riunisce a Lussemburgo. (*)

Servizio europeo per l’azione esterna



Per approfondire vedi la pagina: Servizio europeo per l’azione esterna.


Il Servizio europeo per l’azione esterna è l'organo che gestisce le relazioni diplomatiche dell’Unione con altri paesi extra-UE e conduce la politica estera e di sicurezza dell’Unione europea. L'Alto Rappresentante dell'Unione per la politica estera e la politica di sicurezza è Federica Mogherini. Il SEAS ha sede a Bruxelles. (*)

Comitato economico e sociale europeo



Per approfondire vedi la pagina: Comitato economico e sociale europeo.


Il Comitato economico e sociale europeo è l'organo consultivo che rappresenta le organizzazioni dei datori di lavoro e dei lavoratori e anche altri gruppi di interesse. Si compone di 350 membri provenienti da tutti i paesi dell'Unione. Il Presidente è Luca Jahier. Il CESE ha sede a Bruxelles. (*)

Comitato europeo delle regioni



Per approfondire vedi la pagina: Comitato europeo delle regioni.


Il Comitato europeo delle regioni è l'organo consultivo che rappresenta gli enti locali e regioni dell'Unione europea. Il Presidente è Karl-Heinz Lambertz. Il CdR ha sede a Bruxelles. (*)

Banca europea per gli investimenti



Per approfondire vedi la pagina: Banca europea per gli investimenti.


La Banca europea per gli investimenti fornisce finanziamenti per progetti che contribuiscono a realizzare gli obiettivi dell’Unione, sia all’interno che al di fuori dell’UE.Il Consiglio di amministrazione si compone di un membro per ogni stato europeo. Il Presidente è Werner Hoyer. La BEI ha sede a Lussemburgo. (*)

Mediatore europeo



Per approfondire vedi la pagina: Mediatore europeo.


Il Mediatore europeo indaga sulle denunce contro istituzioni, organi, uffici e agenzie dell'UE. L'attuale mediatore è Emily O'Reilly. La sede dell'organo è a Strasburgo. (*)

Garante europeo della protezione dei dati



Per approfondire vedi la pagina: Garante europeo della protezione dei dati.


Il Garante europeo della protezione dei dati è garantisce che le istituzioni e gli organi dell’Unione rispettino il diritto dei cittadini al trattamento riservato dei dati personali. Il Garante è Giovanni Buttarelli, mentre il Garante aggiunto è Wojciech Wiewiórowski. La sede del GEPD è a Bruxelles. (*)

Stati membri



Nomi ufficiali

Stati membri



Stati candidati



Economia monetaria
La moneta dell'Unione Europea è l'euro. La sede della Banca Centrale Europea si trova in Francoforte, in Germania.