Le Unioni Territoriali Intercomunali (ufficialmente UTI Unioni Territoriali Intercomunali FVG) sono stati enti pubblici atti a forme obbligatorie di esercizio associato di funzioni comunali. Tali enti sono stati presenti solo nella regione Friuli-Venezia Giulia. Facevano parte della legge regionale 26/2014, che ha avuto decorrenza dal 1° gennaio del 2016. Con la loro istituzione sono state soppresse le province di Trieste, Pordenone, Gorizia e successivamente Udine. Sono state soppresse nel 2020 ai sensi della legge regionale 21/2019 (*)  e sono state sostituite da 4 enti di decentramento regionale corrispondenti alle precedenti 4 ex-province soppresse.

Enti