La Union of European Football Associations, meglio nota come UEFA, è l'organo amministrativo, organizzativo e di controllo del calcio europeo. Ha sede a Nyon, in Svizzera.

Storia
Le Nazioni appartenenti all'UEFA
L'UEFA nacque il 15 giugno 1954 a Basilea, in Svizzera, per iniziativa delle federazioni calcistiche di Francia, Italia e Belgio. Fino al 1959 la sede fu a Parigi. Dal 1959 in poi la sede si spostò a Berna, per poi spostarsi definitivamente a Nyon nel 1995. Il primo segretario generale fu Henri Delaunay, inventore del Campionato europeo di calcio, al quale è intitolato tutt'oggi il trofeo. Ad oggi l'UEFA raggruppa 54 federazioni calcistiche europee.

Competizioni UEFA

Competizioni per squadre Nazionali

Campionato europeo di calcio (torneo tra le migliori squadre nazionali di calcio europeo)
UEFA Nations League



Competizioni per squadre di Club

UEFA Champions League (massimo torneo europeo per club)
UEFA Women's Champions League (massimo torneo femminile europeo per club)
UEFA Europa League
UEFA Europa Conference League
Supercoppa UEFA



Competizioni scomparse per squadre di club

Coppa delle Coppe UEFA
Coppa Intertoto UEFA
Coppa Intercontinentale (organizzata assieme alla COMNEBOL)



Presidenti