Le unità di misura sono uno standard per la misurazione di quantità fisiche.
In fisica, un'unità di misura è una quantità di una grandezza fisica

Sistemi di misura
Esistono diversi sistemi in uso nelle diversi parti del pianeta.  Il sistema di misura più diffuso è il Sistema internazionale di unità di misura, solitamente indicato come SI, che è fondato su sette unità base (fondamentali), e in cui tutte le altre unità derivano da queste.
Esistono altri sistemi, utilizzati per vari scopi, tra i quali:

le unità di misura CGS (centimetro-grammo-secondo)
le unità di misura MKS (metro-kilogrammo-secondo)
le unità di misura di Planck
il sistema consuetudinario USA
il sistema imperiale britannico
altri sistemi locali attuali e obsoleti:
le unità di misura cinesi
le unità di misura giapponesi
le unità di misura norvegesi
le unità di misura turche tradizionali


In Italia sono ancora di uso quotidiano alcune antiche unità di misura italiane , diverse a livello locale in funzione dell'evoluzione storica di ciascun territorio.

Spiegazione


Unità di misura In fisica, grandezza assunta come campione e termine di confronto per la misurazione di tutte le grandezze della stessa. Si tratta di unità di misura valide in tutti i Paesi e utilizzate da tutti gli scienziati. Per ogni unità di misura è stato definito un nome, un simbolo e un valore.



Esempi di unità di misura

m=metro    (lunghezza)
g=grammi   (peso)
l=litri    (quantità di un liquido)
m³= metro cubo    (volume)
s=secondi    (tempo)



Unità di misura fondamentali

per la lunghezza è il metro (m)
per la massa è il chilogrammo (kg)
per il tempo è il secondo (s)



Unità di misura di grandezze derivate

per la capacità (volume) l'unità di misura è il litro