L'Università di Belgrado ( serbo : Универзитет у Београду , romanizzato :  Univerzitet u Beogradu ) è un'università pubblica in Serbia. È l'università più antica e più grande della Serbia.
Fondata nel 1808 come scuola superiore di Belgrado nella Serbia rivoluzionaria , nel 1838 si è fusa con i dipartimenti di Kragujevac in un'unica università. L'Università conta circa 97.700 studenti iscritti e oltre 4.800 membri del personale accademico.Dalla sua fondazione, l'Università ha formato più di 378.000 scapoli , circa 25.100 magistri , 29.000 specialisti e 14.670 medici.L'Università comprende 31 facoltà, 12 istituti di ricerca, la biblioteca universitaria e 9 centri universitari. Le facoltà sono organizzate in 4 gruppi: scienze sociali e umanistiche; Scienze mediche; scienze naturali e matematica; e scienze tecnologiche.
Nella prestigiosa Shanghai Ranking (ARWU), l'Università di Belgrado si colloca tra il 401 ° e il 500 ° posto, secondo la classifica mondiale più recente (2018). Nel 2014, si è classificato 151-200, in particolare nei settori della matematica e della fisica.