Una porzione di Universo ripresa nel campo ultra-profondo dal telescopio spaziale Hubble
L'universo viene comunemente definito come tutto ciò che esiste, cioè tutta la materia e l'energia, i pianeti, le stelle, le galassie e il tutto contenuto dello spazio intergalattico. L'Universo contiene lo spazio, i pianeti, le stelle, le galassie. L'Universo osservabile dalla Terra ha il diametro di 92 miliardi circa di anni luce. L'Universo è stato governato dalle stesse leggi fisiche per la maggior parte della sua storia. La teoria del Big Bang è il modello che descrive la nascita dell'Universo; si calcola che il Big Bang sia avvenuto circa 13,798 ± 0,037 miliardi di anni fa.

Esempi di com'è l'universo

Le stelle sono enormi sfere di gas caldissime.
Le galassie sono insiemi di stelle, sistemi planetari, gas e polveri.
Le galassie a loro volta formano ammassi e superammassi, separati da grandi vuoti.
I confini tra i grandi vuoti dell'Universo sono formati dai filamenti, che collegano gli ammassi e i superammassi di galassie. I filamenti sono tra le più grandi strutture dell'Universo.



Blibiografia

Scienze Focus - Fisica e chimica, Luigi Leopardi - Francesca Bolognani - Chiara Cateni - Massimo Temporelli, DeA Scuola - Garzanti, 2014, Novara.