Utrace è un servizio per localizzare indirizzi IP. Il cui servizio è disponibile dal 2009 per ogni L'utilizzo di indirizzi IP, nomi di dominio e nomi host può essere determinato dal proprietario senza assistenza tecnica o informazioni sul software aggiuntivo specifico. In parte per i fornitori e le organizzazioni sarà visualizzato. I fornitori di database utrace attualmente riconosciuto, secondo le informazioni su più di 2,5 milioni di indirizzi IP in tutto il mondo. La regione geografica è mostrata su una mappa Google. In utrace 100 query al giorno sono gratuiti.