Maria Valentina Vezzali, conosciuta semplicemente come Valentina Vezzali, è un'ex schermitrice e politica italiana.

Biografia

Carriera sportiva

È stata la prima schermitrice al mondo ad aver vinto tre medaglie d'oro olimpiche individuali in tre edizioni consecutive (2000, 2004 e 2008). Ha inoltre vinto altri tre ori olimpici nelle gare a squadre, un argento e un bronzo individuali e un bronzo nelle gare a squadre. È stata anche sei volte campionessa del mondo e cinque volte campionessa europea.

Carriera politica

Nel 2013 è stata eletta deputato nella XVII Legislatura per la circoscrizione Marche, nella lista del partito Scelta Civica di Mario Monti, del quale diviene vicepresidente nazionale nel 2015.