La Valle d'Aosta è una regione italiana a statuto speciale. Il suo capoluogo è Aosta.

Geografia
La Valle d'Aosta confina ad ovest con Alvernia-Rodano-Alpi in Francia, a nord col Canton Vallese in Svizzera, ad est ed a sud col Piemonte.

Morfologia
La Valle d'Aosta è una regione in mezzo alle Alpi è circondata dai 4 monti più alti di tutta l'Italia: il Monte Bianco (4.810 m), che è anche il monte più alto d'Europa, il Monte Cervino (4.478 m), il Monte Rosa (4.637 m) e il Gran Paradiso (4.061 m).

Lingue e minoranze linguistiche
La Valle d'Aosta è una regione bilingue, poiché sia il francese che l'Italiano sono Lingue ufficiali, si parla anche il dialetto tipico della regione cioè il Dialetto Valdostano. Ci sono anche minoranze linguistiche, come il walser (che deriva dal tedesco) e il patois (che deriva dal francese).

Suddivisione amministrativa

Province
La regione è l'unica in Italia a non avere una Provincia.

Comuni