Valles Marineris è il più grande canyon del sistema solare, è situato su Marte.
Valles Marines fu chiamata così, quando nel 1972 la scoprì la sonda spaziale Mariner 9, della NASA. Il canyon è una grande spaccatura che si aprì all'inizio della storia di Marte, quando i vulcani circostanti fecero sollevare la crosta del pianeta.
Oggi si estende per un quinto della circonferenza marziana. Nell'arco di miliardi di anni le alluvioni hanno scavato canali ancora più profondi e le frane hanno distrutto le pareti delle vallate, creando un paesaggio straordinariamente vario da canyon, scarpate e dune.

Formazione
La Valles Marineris iniziò a formarsi circa 3,5 miliardi di anni fa, quando l' attività vulcanica fece sollevare e spaccare una regine adiacente della crosta marziana. Potenti forze fecero strappare violentemente la crosta facendo abbassare una sezione centrale, che formò una valle profonda. La valle nel tempo si ampliò per l' erosione delle pareti.

Dimensioni
Il canyon è profondo 7 km e lungo 4000 km