Il vanadio è l'elemento chimico di numero atomico 23 e il suo simbolo è V.
È un elemento raro: si trova sotto forma di composto in certi minerali.

Origine del nome

Il nome "vanadio" deriva dal nome della dèa della bellezza Vanadis, nella mitologia.

Storia
Il vanadio è stato inizialmente scoperto da Andrés Manuel del Río, un mineralogista spagnolo, a Città del Messico nel 1801, che lo chiamò "piombo bruno". Attraverso una serie di esperimenti chimici, notò che il materiale assumeva colorazioni simili a quelle del cromo, lo chiamò quindi Paracromo. Successivamente, osservando che la maggior parte dei suoi sali avevano colorazione rossa, cambiò nuovamente il nome in Eritronio.
Il vanadio metallico, invece, fu isolato per la prima volta da Henry Enfield Roscoe nel 1867, che lo ottenne per riduzione del cloruro di vanadio(II) (<chem>VCl2</chem>) con l'idrogeno.

Utilizzi
Circa l'80% del vanadio prodotto viene usato come lega ferro-vanadio o come additivo per l'acciaio.

Produzione mondiale



Curiosità

Il vanadio  è presente nel 20° capitolo del libro Il sistema periodico di Primo Levi  e riporta un problema della fabbrica di vernici nella quale lavora Primo Levi causato da una resina importata dalla Germania. Contattata l'azienda produttrice Levi entra in contatto con Muller, il capo del laboratorio chimico di Auschwitz. Essi iniziano una corrispondenza privata, nella quale emergono i rimorsi del chimico tedesco.