Vanessa Ferrari è una campionessa del mondo di ginnastica artistica.

Biografia
Vanessa Ferrari è nata ad Orzinuovi, in provincia di Brescia, il 10 novembre del 1990 ed ha iniziato a praticare ginnastica artistica all'età di 8 anni. Nel 2006 è stata la prima atleta azzurra a laurearsi campionessa mondiale di ginnastica artistica.
Nel 2007 è stata insignita dell'onorificenza di Cavaliere dell'Ordine al merito della Repubblica italiana su iniziativa del Presidente della Repubblica.

Attività sportiva
È stata campionessa del mondo nel 2006, campionessa europea nel 2007 e vicecampionessa al corpo libero ai Giochi olimpici di Tokyo 2020.
Ai Giochi olimpici di Londra nel 2012 è  stata la prima ginnasta ad eseguire un salto (un particolare tipo di enjambé) al corpo libero, tanto che ora è inserito nel Codice dei Punteggi (lo strumento di valuatazione degli esercizi di ginnastica artistica) e porta il suo nome (il "Ferrari").