orchidea
Il nome scientifico della vaniglia è Vanilla planifonia, la quale è un'orchidea messicana che produce una spezia chiamata con lo stesso nome, ossia vaniglia.

Storia
Un'antica popolazione amerinda, i Totonachi, che la utilizzarono fino al XIX secolo e la utilizzarono soltanto loro perché negli altri territori non poteva essere coltivata. La vaniglia provoca un vero entusiasmo in Europa. La vaniglia è sempre più apprezzata in Francia.

Etimologia
Etimologicamente,il nome vaniglia deriva da spagnolo vaina,che a sua volta deriva da lati vagina che in Italiano significa guaina.

Utilizzi antichi
La civiltà degli Aztechi la utilizzavano per dare sapore alle bevande a base di cacao addolcita con miele.
Gli spagnoli la portarono in Europa intorno al 1500 e fu subito apprezzata.

Utilizzi attuali
Si utilizza per abbassare la febbre e come calmante, soprattutto nelle ricette di cucina originaria delle foreste tropicali umide.