Varenna è un comune della provincia di Lecco.

Storia

Medioevo



Storia moderna



Geografia

Fiumelatte

Il Fiumelatte è uno dei fiumi più brevi d'Italia, percorre a valle con una pendenza di circa 36 gradi: per questo l'acqua è così bianca. Fu a lungo studiato e frequentato da Leonardo da Vinci che passeggiava tra Lierna e Fiumelatte studiando grotte e moti delle acque, che narra nel suo Codice Atlantico, paragonandoli alle vende del corpo umano.

Monumenti

Castello di Vezio
Si trova in una altura che domina il centro lago ed è uno dei principali punti di segnalazione.
È risalente al xii-xiii sec. è di forma pentagonale con una torre quadrata.
Vezio è frazione di Perledo mentre il castello ricade sul comune di Varenna.

Villa Monastero
La villa Monastero un tempo era un convento di monaci cistercensi, mentre adesso è della provincia di Lecco.
La villa è una delle principali attrattive del lago orientale, è accessibile al pubblico e conta in 14 stanze.

Villa Cipressi
Villa Cipressi si trova a Varenna di fronte al Lago di Como, è molto grande è famosa per il suo grande giardino dotato di numerosi tipi di fiori.