Venezia è il capoluogo della regione Veneto e della città metropolitana di Venezia. È situata in un punto strategico, nella pianura padana, nel nord-est d'Italia. Venezia conta 270,884 abitanti per una superficie di 415,94 km².
Fondata nel 528, è stata la capitale della repubblica Veneziana per undici secoli, che a suo apogeo fu la più potente città del Mediteranneo. Costruita interamente sull'acqua, è, insieme alla sua laguna, iscritta nel patrimonio mondiale dell'Unesco.

Storia



Per approfondire vedi la pagina: Repubblica di Venezia.




Monumenti conosciuti

Palazzi

Il Palazzo ducale.
La Ca' d'Oro.
Palazzo Venier dei Leoni.



Chiese

Basilica di San Marco.
Basilica Santa Maria Gloriosa dei Frari.
Chiesa del Redentore.



Musei

Le Gallerie dell'Accademia.
Il Museo Correr.
La Collezione Peggy Guggenheim.



Galleria
<gallery perrow="4" widths="120" heights="120">
Quais de Venise.jpg|Moli
Venice - St. Marc's Basilica 02.jpg|Basilica di San Marco
Venice - Doge's Palace.jpg|Palazzo Ducale
S9280666 Venezia San Marco.jpg|Campanile di San Marco
Teatro-la-fenice-sala.jpg|Teatro la Fenice
CaseBurano1.jpg|Burano, piccola isola della laguna di Venezia
Venezia dot.png|Posizione di Venezia
Venezia-maschera carnevale.jpg|Maschera di carnevale
Particolare basilica.JPG|Il leone di Venezia
</gallery>