Venzone (Vençon in Friulano ) è un comune Italiano di 1941 abitanti dell'alto Friuli,nell'UTI del Gemonese,nela regione del Friuli-Venezia Giulia.Oggi è conosciuto per essere uno dei borghi più belli dell'Italia e per il suo centro storico medioevale.

Posizione geografica
Il comune sorge a 310 metri d'altezza nel corso del fiume Tagliamento in Friuli.
Posizione del comune

Storia
Il paese è del 1000,ma gli edifici importanti sono del '300,come il duomo,e nel '400 con il palazzo del comune fatto dai Veneziani.Rutto questo venne distrutto o danneggiato durante il Terremoto del Friuli del 1976,ma le case vennero rifatte uguali a prima.

Da vedere

Duomo di Venzone- chiesa grande e ampia.
Mummie di Venzone-mummie nel Battistero di San Michele,vicino al duomo.
Palazzo comunale




I Comuni del Friuli