Verdura
Le verdure sono degli insiemi di alimenti di origine vegetale, come le piante, i fiori e l'erba. A livello alimentare sono ricche di acqua e contengono pochi grassi e carboidrati, infatti sono molto salutari e importantissime per vivere bene.

Perché le verdure sono importanti?
Le verdure sono molto importanti per stare bene a livello di salute. Questo alimento e ricco di vitamine (A, C, E, K.), che servono al nostro organismo e per il sistema immunitario. Infatti hanno un'azione regolatrice, che "controlla" il nostro organismo
Un'altra sostanza presente nelle verdure sono i sali minerali, che servono per il sistema nervoso e per i muscoli.

Esempi

insalata
pomodori
carote
zucchine
cetrioli
lattuga
radicchio
cavolfiore
spinaci
broccoli
asparagi
finocchio

Piramide alimentare

Le verdure nella piramide alimentare
Le verdure nella piramide alimentare sono molto importanti, infatti si dovrebbero mangiare almeno 5 volte al giorno. Di fatto quest'alimento è alla base della piramide, perché insostituibile per la vita.