La Veronica persica è una pianta appartenente alla famiglia delle Scrophulariaceae.
Veronica persica sl2

Descrizione

È una pianta erbacea perenne, molto comune nei nostri prati, alta dai 10 ai 20 cm circa.
Petali: la corolla formata da  4 petali, misura circa 1-1,5 cm, i petali di colore azzurro, al centro bianchi con sfumature  di rosso\violetto. I fiori sono ricercati dalle api, però esse ricavano poco nettare e polline. Fiorisce da marzo a maggio.
Foglie: sono ovali di colore verde scuro e più chiare sotto; sono seghettate.
Veronica persica 2005.05.27 10.53.54
Fusto: è peloso e molto debole, piegato spesso in avanti fino a coprire il terreno.

Classificazione

Nome scientifico: Veronica persica
Nome comune: Occhi della Madonna.
Famiglia: Scrofulariaceae


Distribuzione e habitat
Questo fiore si può trovare da 0 a1800 metri di altitudine. Si vede negli orti  nei campi e nei giardini: è considerato dagli agricoltori un terribile  infestante per le colture.
È nativa dell'Europa e dell'Asia ma si è diffusa in altre parti del Mondo.

Uso
Con le cime di Veronica, lasciate in infusione in acqua bollente, filtrate e raffreddate, si ottiene una lozione tonica per il viso, utilizzabile anche come dopobarba.

Curiosità

Il nome deriva dalla leggenda della Veronica, colei che pulì il volto di Cristo con un fazzoletto prima della crocifissione.
Veronica persica Sturm47