L'attuale vicepresidente del Brasile, Geraldo Alckmin.
In Brasile, il Vice Presidente della Repubblica è il secondo funzionario di rango più alto nel ramo esecutivo del governo federale brasiliano, secondo solo al presidente del Brasile, e al primo posto nella successione presidenziale.
La sua funzione è di subentrare al Presidente quando si reca all'estero o incontra ostacoli, e di subentrare quando il Presidente del Brasile si dimette, muore o viene rimosso mediante procedure specifiche. Deve anche fare raccomandazioni al Presidente se lo chiede.