Victor Marie Hugo (Besançon, 26 febbraio 1802 - Parigi, 22 maggio 1885), è stato un poeta, scrittore e politico francese del XIX secolo.

Biografia

Carriera letteraria
Victor Hugo ha pubblicato le sue prime poesie all'età di 20 anni. Nel 1830, i sostenitori dello stile « classico » e i sostenitori dello stile « romantico » si scontrarono durante la prima rappresentazione del dramma Hernani di Hugo. Fu allora considerato come il capo del « romanticismo » e divenne una di personalità più importanti della letteratura.
Ha scritto romanzi, opere teatrali (drammi), raccolte di poesie.

Carriera politica
Fu eletto membro del Parlamento nel 1848. Dopo un colpo di Stato, il Presidente della Repubblica francese Luigi Napoleone Bonaparte divenne imperatore (Napoleone III) nel 1852 e, per protestare contro l'imperatore, Hugo ha lasciato la Francia e ha vissuto in esilio con la sua famiglia (Bruxelles, Jersey, Guernsey). Tornò in Francia nel 1870, dopo la caduta dell'imperatore. È stato eletto senatore dal 1876 alla sua morte nel 1885.

Alcune opere
La "battaglia di Hernani", confronto tra i classici ed i romantici

Poesie

Odi (1822)
I canti del crepuscolo (1835)
Le voci interiori (1837)
Le contemplazioni (1856)
La legenda dei secoli (1859)



Theatro

Hernani (1830)
Marion Delorme (1831)
Il re si diverte (1832)
Lucrezia Borgia (1833)
Maria Tudor (1833)
Ruy Blas (1838)



Romanzi

Notre-Dame-de-Paris (1831)
I miserabili (1862)