Victoria è il più piccolo stato continentale dell'Australia in termini di grandezza ed è sito nell'angolo sud-est del continente. È bagnato a sud ovest dall'oceano Indiano e a sud est dall'oceano Pacifico. Essi comunicano tra loro nello stretto di Bass che lo separa dalla Tasmania. A nord e nord-est confina col Nuovo Galles del Sud. La linea di confine tra i due stati è segnata per la maggior parte dal fiume Murray. A ovest confina con l'Australia Meridionale

Città importanti dello stato di Victoria

Melbourne (4.000.000 abitanti compresa l'area metropolitana)
Geelong (160.991 abitanti)
Ballarat (78.221 abitanti)
Bendigo (81.939 abitanti)
Shepparton (38.773 abitanti)
Wodonga (29.710 abitanti)
Mildura (30.016 abitanti)
Wangaratta (16.845 abitanti)



Sport
Victoria, e specialmente Melbourne, è considerata generalmente come la capitale dello sport australiano; ospita eventi quali:

il Gran Premio di Australia di Formula Uno
il Gran Premio motociclistico d'Australia del motomondiale
l’Australian Open, uno dei quattro tornei del Grande Slam
la Melbourne Cup (corse di cavalli)
il gran finale del football australiano (il tipo di football locale che gode della maggiore popolarità).



Club sportivi
Ecco i maggiori club sportivi del Victoria nelle maggiori leghe sportive australiane:

AFL (Football australiano):
Carlton Blues
Collingwood Magpies
Essendon Bombers
Geelong Cats
Hawthorn Hawks
Melbourne Demons
North Melbourne Kangaroos
Richmond Tigers
St. Kilda Saints
Western Bulldogs
ACL (Cricket):
Victoria Bushrangers
ARC (Rugby):
Melbourne Rebels
ALL (Lacrosse):
Victoria
AHL (Hockey su Prato):
Victoria Vikings
A-League (Calcio):
Melbourne Heart
Melbourne Victory
ABL (Baseball):
Victoria Aces
NBL (Pallacanestro):
Melbourne Tigers
South Melbourne Dragons



Persone famose dello stato di Victoria

Gillian Armstrong, regista
Ron Barassi, giocatore di football australiano
Raelene Boyle, atleta
Nick Cave, musicista
Xavier Rudd, cantante e musicista
Andrew Gaze, giocatore di pallacanestro
Germaine Greer, scrittrice e femminista
Steve Irwin, esploratore
Kylie Minogue, cantante
Mark Viduka, calciatore
Travis Fimmel, fotomodello e attore cinematografico
Frank Macfarlane Burnet, immunologo, Premio Nobel per la medicina nel 1960
Eric Bana, attore


Feste ed eventi sportivi importanti di Melbourne

marzo: Festa di Moomba; Comedy Festival di Melbourne
aprile: Stawell Gift
settembre: AFL Grand Final
ottobre: Festival Degli Scrittori Di Melbourne
novembre: Lygon Street Festa Di Melbourne (Festa di ‘’Little Italy’’)
dicembre:  Boxing Day Cricket Test



Galleria
<gallery>
File:Island Archway, Great Ocean Rd, Victoria, Australia - Nov 08.jpg|L'isola Archway dalla Great Ocean Road
File:View from connors hill panorama.jpg|Vista da Connors Hill nella contea di East Gippsland
</gallery>