Villa Pojana è una villa situata a Pojana Maggiore, in provincia di Vicenza.

Storia

La villa è commissionata a Palladio dal vicentino Bonifacio Poiana. Probabilmente i lavori sono
terminati entro il 1563, quando è compiuta la decorazione interna eseguita per mano dei pittori
Bernardino India e Anselmo Canera e dello scultore Bartolomeo Ridolfi.

Architettura

La Villa, costruita lontano dalla strada, rispetto alla pianura sorge con una base che comprende un
seminterrato.
La facciata anteriore, di carattere limpido ed essenziale e priva di qualsiasi elemento decorativo, è
articolata nella parte centrale che sporge leggermente rispetto alle due laterali, dominata da un
frontone senza base e caratterizzata dalla presenza della serliana arricchita da un telaio a
semicerchio con cinque oculi. Le parti laterali sono perforate da tre finestre posizionate
simmetricamente in corrispondenza di ciascun piano sul quale si eleva il corpo della villa. Al centro
del timpano, i cui vertici sono sormontati da tre statue, che rappresentano la Pittura, la Scultura e
l'Architettura, è ancora possibile intravedere il segno di una grande apertura dove gli stemmi in
pietra della famiglia Pojana avrebbero dovuto essere posizionati, come un tempo era stato previsto
dal progetto.
La facciata posteriore ripropone lo schema della facciata anteriore; se da una parte le numerose
finestre tolgono all'opera parte della sua unità strutturale, dall'altra tutto risponde ad esigenze di
ordine pratico poiché esse permettono alla luce di invadere gli spazi interni. Anche su questa
facciata la serliana ha funzione decorativa.

Decorazioni e affreschi

Lungo una grande scalinata dove sorgono due statue di Antonio Albanese raffiguranti Giove e
Nettuno, si accede alla loggia, decorata con affreschi di uno stile commemorativo e moralistico. Sul
portale c';è il busto di Bonifacio Pojana, sopra al quale si trovano gli stemmi e i trofei militari; di
fronte, gli stemmi della famiglia Da Porto, alla quale apparteneva Piera, la donna di Bonifacio.
Nell'ottagono centrale del soffitto è rappresentata un'allegoria della Fortuna che divulga i simboli
delle professioni, della ricchezza e dell'onore.
Gli spazi interni sono strutturati secondo un sistema simmetrico: l'ingresso rettangolare, l'ampia
sala centrale, due ripostigli, due sale quadrate e, per ultime, le due sale rettangolari. La loro
tipologia può essere paragonata a quella delle strutture termali dei Romani.
Ai lati della sala centrale si trovano le scale che permettono un collegamento rapido con i diversi
piani dell'edificio.
La sala centrale appariva ampia e molto chiara: sopra le porte d'ingresso, troviamo i motivi
decorativi dei cinque oculi che si aprono ad est, ciechi nel lato opposto. Sulla volta c'è un
medaglione con le divinità olimpiche riunite attorno a Giove e, nei due rettangoli, sono
rappresentati Mercurio con Proserpina e Bacco con Cere.
Al centro del terreno c'è un'apertura in pietra lavorata che permette l'ingresso dell'aria fresca
proveniente dal seminterrato per ventilare il primo piano nelle calde giornate d'estate.
Il Camerino delle Grottesche è dipinto in modo molto elegante con tre belle grottesche che isolano
sullo sfondo bianco immagini di animali, oggetti, piante.
Dalla sala successiva di forma quadrata, è possibile cogliere, con una veduta d'insieme,
l'allineamento delle sale situate lungo l'asse principale del corpo della villa, che permettono così di
ingrandire con un effetto ottico le dimensioni dell'edificio. L'affresco centrale sullo sfondo
monocromo, che è recentemente emerso durante il restauro, rappresenta Diana e Apollo. La sala
degli imperatori è l'ambiente meglio conservato di tutta la villa. La ricchezza delle decorazioni e
dei temi ci permette di apprezzare la storia della famiglia Pojana e la funzione stessa della Villa. La
commissione, di origine militare, rende comprensibile in effetti il carattere austero dell'architettura e
influenza inoltre il tema iconografico degli affreschi che decorano la villa. Sui muri, incorniciati da
due false colonne ioniche, sono dipinte otto nicchie con imperatori romani, mentre tra le due porte
si trova la rappresentazione di una cerimonia di un sacrificio; di fronte, il camino, ha
sfortunatamente cancellato gran parte degli affreschi che vi si trovavano. Sulla parte superiore
possiamo osservare dodici scene della vita di Cesare: le sue imprese militari, i suoi trionfi, la sua
vita eroica. Sul soffitto c'è la rappresentazione di un Consiglio degli dei. Bisogna notare i falsi
marmi dei telai così come i marmi delle piastre decorative sulle finestre. Allo stesso modo,
meritano di essere visitati i granai, da dove è possibile avere un'ampia veduta sulla campagna
circostante; il seminterrato molto articolato fu utilizzato anche come magazzino per la frutta della
campagna e i salumi riservati al tavolo del signore.
All'esterno dell'edificio non resta più nulla del giardino che ornava i dintorni della villa.