Vincent van Gogh fu un famoso pittore olandese, nato il 30 marzo 1853 a Zundert, a sud dei Paesi Bassi. Morì il 29 luglio del 1890 a Auvers-sur-Oise, in Francia. Si è classificato tra gli impressionisti, ma i suoi dipinti erano secondo lo stile del fauvismo e dell'Espressionismo.

Biografia
Vincent van Gogh non ha avuto una vita felice. La sua pittura non è stata apprezzata dal pubblico durante la sua vita. Uno dei suoi dipinti è stato venduto: La Vigne rouge ("Il Vigneto rosso"). Era spesso solo e rifiutato da tutti, tranne da suo fratello Theo, che lo ha aiutato molto (sono state pubblicate più di 600 lettere)
Aveva anche cattive condizioni di salute e di problemi mentali. È stato durante un episodio di delirio a seguito di una discussione con Paul Gauguin che si tagliò l'orecchio (*) , e da qui poi, lAutoritratto con orecchio tagliato. Alla fine si suicidò.

Van Gogh Museum
Il Van Gogh Museum, si trova ad Amsterdam, è soprattutto un museo dedicato al suo lavoro. È stato inaugurato nel 1973.

Galleria di immagini



<gallery perrow="4" widths="200" heights="180">
Immagine:Vincent Willem van Gogh 106.jpg|Autoritratto con orecchio bendato (1889)
Immagine:Self-Portrait (Van Gogh September 1889).jpg|Autoritratto (1889)
Image: Vincent Willem van Gogh 137.jpg|La camera di Van Gogh ad Arles (1888)
Image: Van Gogh - Starry Night - Google Art Project.jpg|Notte stellata (1889)
Image:L'église d'Auvers-sur-Oise.jpg|La chiesa di Auvers-sur-Oise (1890)
File:Vincent_Willem_van_Gogh_128.jpg|I girasoli (1888)
File:Vincent Willem van Gogh 036.jpg|La vigna rossa (1888), solo dipinto venduto durante la sua vita
File:Vincent_Willem_van_Gogh_025.jpg|Il seminatore (1889)
File:Vincent Willem van Gogh 019.jpg|I papàveri (1889)
Immagine:Van gogh lallee des alyscamps.jpg|L'Allée des Alyscamps, 1888.
File:Van gogh alyscamps other.jpg|Les Alyscamps, 1888.
Immagine:Alyscamps van gogh.jpg|Les Alyscamps, 1888.
</gallery>