Il vino è una bevanda alcolica ottenuta dall'uva a partire dal processo di fermentazione. La sua composizione chimica contiene 80-90% di acqua, il 5-15% di alcool, acidi, minerali e sostanze colorate.
A seconda del colore, si distingue in:

vino bianco: generalmente accoppiato a piatti a base di pesce;
vino rosso: generalmente accoppiato a piatti a base di carne;
vino rosato: generalmente accoppiato a piatti a base di pesce.


Oltre al colore, il vino si distingue a seconda del tipo di uva utilizzata, della zona in cui è stata coltivata e dell'annata di produzione.

I tipi di vino
I tipi di vino variano a seconda dell’uva coltivata da cui poi la bevanda alcolica prende il colore.
I 5 Principali tipi di vino:
Vini frizzanti e spumanti;
Vini rosati;
Vini rossi leggeri;
Vini rossi;
Vini da dessert.

Dati di import e export in Italia

Produzione
Nel 2019 lo stato che ha prodotto più vino è la Cina con quasi 5'000'000 di tonnellate.
L'Italia è arrivata 3^ con 3'000'000 e passa di tonnellate e seconda l'Australia con poco più di 4'000'000

Import
L'Italia essendo uno dei migliori produttori di vino fa molte poche importazioni; il più importato è il vino sfuso, quelli meno importati sono gli spumanti.

Export
L'Italia essendo, come detto prima, uno dei migliori produttori di vino esporta una marea di vino, soprattutto quello imbottigliato (quasi 12'500 migliaia di hl) mentre quello sfuso e gli spumanti sono esportati di meno.

Descrizione del prodotto
valore energetico: 84 kcal
Principi nutritivi ( carboidrati ecc..): 2,16
Proteine:  16%
Carboidrati: 58%
Grassi: 26%

Produzione
1. Quando l’uva è giunta a maturazione si raccoglie.  Successivamente si compie la pigiatura che è  svolta dalle macchine pigiatrici.
2. Il mosto viene posto in tini che si lasciano fermentare. La fermentazione tumultuosa  avviene per opera di microrganismi che si trovano sulla buccia dell’uva, che dopo la pigiatura entrano in contatto con la polpa.
3. Dopo 8 giorni  riposo, il vino viene separato dai raspi e dalle bucce, viene posto in altri tini, così avviene la fermentazione lenta.
4.Poi avviene la maturazione che dura alcuni mesi secondo qualunque tipo di vino.
5.Infine avviene l’invecchiamento, con il quale avvengono modificazioni fisiche e chimiche che lo migliorano.