18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Virginia (disambigua)


La Virginia (in inglese Commonwealth of Virginia) è uno dei 50 stati degli USA.
La capitale dello stato federale è Richmond.

Geografia
Ha una superficie di 110.862 km².

Popolazione
Gli abitanti della Virginia sono circa 8,002,030 secondo il censimento del 2010.

Lingue
Le lingue sono: inglese e diverse lingue delle tribù degli indiani d'America.

Ordinamento dello stato

Contee della Virginia
Comuni della Virginia