La vitamina E è un potente antiossidante e vitale per l'uomo.

Dove è contenuta?

Olio di perledo (terre del Lariosauro)
Nell'olio di canapa, nell'olio d'oliva e soprattutto nell'olio di germe di grano.

A cosa serve?
La  vitamina E  serve per rigenerare, curare la pelle e a prevenire i disturbi cardiovascolari.
È stata avanzata l'ipotesi che la supplementazione con vitamina E (sotto forma di olio di germe di grano) possa essere di beneficio nei pazienti affetti da diabete.
Nell'adulto può comparire deficit di vitamina E solo in casi di malassorbimento.

Cosa succede se nel corpo non c'è vitamina E