La vita è la caratteristica degli esseri viventi. Gli animali, l'Uomo, le piante, i funghi, i batteri e altri organismi consistenti di una sola cellula, come i lieviti, sono tutti degli organismi viventi. Al contrario, una roccia, un minerale non sono viventi.
Tutte le forme di vita sono composte da almeno una cellula. Questo aspetto è molto importante. Esso potrebbe escludere, per esempio, i virus dal gruppo dei viventi: molti scienziati pensano che un virus non è vivente, egli è al limite tra la vita e quello che non è vivente.