Vito d'Asio (Vît in Friulano ) è un comune itaiano sparso di 734  abitanti del Friuli occidentale.Un comune sparso è un comune in cui la sede non  nel capoluogo ma in una località, che in questo caso è Anduins.Il paese è arroccato su una piccola sporgenza che dà sull'altopiano di Asio e sulla collina vicina.

Posizione
Posizione del comune
Il comune sorge a 325 metri di altezza,lungo la collina friulana.

Frazioni

San Francesco
Anduins


Monumenti

Castello Ceconi castello fiabesco
Chiesa di San Michele
Chiesa di San Francesco,nella foto.
Cascate dell'Arzino-cascate con acqua purissima

Cascate


I Comuni del Friuli