Volevo nascere vento è un romanzo per ragazzi scritto da Andrea Gentile e pubblicato per la prima volta nel 2012.

Storia
Volevo nascere vento, scritto dallo scrittore italiano Andrea Gentile, è tratto dalla storia vera di Rita Atria, testimone di giustizia.

Trama
Rita è una ragazza cresciuta a sua insaputa in una famiglia mafiosa, nella quale vigono la violenza e l'omertà. All'età di 11 anni perde suo padre Vito, ucciso in una faida. A 17 anni si trasferisce a Roma, lasciando per sempre Partanna, il suo paesino natale in provincia di Trapani. Il motivo non è facile da spiegare, non è facile guardare in faccia il Mostro che le ha portato via la famiglia. Ma un giorno incontra Borsellino, un giudice con il quale riesce a sentirsi al sicuro, e finalmente ha qualcuno a cui raccontare tutto quello che sa.

Cultura di massa


Citazioni
"Una storia d'amore, con fuori la guerra." - Rita Atria
"Io di me non posso raccontare nulla. Io non ho nome, non ho storia." - Rita Atria
"Vorrei due ali d'aliante per volare sempre più distante." - Rita Atria
"Volevo nascere fiore. Sbucare debole dal terreno, crescere e diventare bocciolo e poi schiudermi nel sole." - Rita Atria
"Niente ti proteggerà da un mondo che non sarà mai tuo." - Rita Atria

Tematiche
- mafia
- famiglia
- amore
- amicizia
- Biblioteca della legalità