La volpe americana, nota anche come volpe veloce, è una sottospecie di volpe presente nell'America centro-settentrionale. Appartiene ad un "clade odartico" di volpi a cui appartengono anche la Volpe Rossa, la Volpe Artica e il Corsac.

Descrizione

È geneticamente molto simile alla Volpe di Kit, da cui può essere distinta per la maggiore agilità e le forme più aggraziate e leggere. Il mantello, che è solitamente grigio, cambia leggermente a seconda delle stagioni, diventando più rossastro nei mesi estivi.

Habitat
La Volpe Americana è presente soprattutto in America centro-settentrionale, e non è raro trovarla in ambienti urbani, dove però corre spesso il rischio di essere aggredita dai cani domestici o essere investita da treni o automobili.

Comportamento

Questa sottospecie di volpe è monogama e vive quasi tutta la sua vita con un esemplare della stessa specie ma del sesso opposto. Ha abitudini notturne, ed è solita scavare delle tane nel terreno da cui esce soltanto la sera. È un animale carnivoro, e si nutre di piccoli roditori, uccelli e rettili, nonostante possa cibarsi anche di vegetali.

{{wp:Vulpes velox]]