18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Washington


Washington (in inglese State of Washington) è uno dei 50 stati degli USA.
La capitale dello stato federale è Olympia.

Geografia
Lo stato di Washington ha una superficie di 184.827 km².

Popolazione
Gli abitanti del Washington sono circa 6.725.000 secondo il censimento del 2010.

Lingue
La lingua più parlata nello stato è l' inglese ma si parlano anche diverse lingue delle tribù degli indiani d'America.

Ordinamento dello stato
Lo stato di Washington ha due tipi di divisioni amministrative:

Contee del Washington
Comuni del Washington