18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Washington


Washington DC è la capitale degli Stati Uniti d'America. La città coincide territorialmente e politicamente con il Distretto di Columbia. Secondo il censimento del 2021 conta 709,265 abitanti. Washington è sede delle principali istituzioni e dei principali enti del governo degli Stati Uniti, tra i quali il Congresso (con sede presso il Campidoglio) e la Corte Suprema. È inoltre sede del Presidente degli Stati Uniti d'America, il quale ha residenza ufficiale presso la Casa Bianca.

Immagini
<gallery>
Lincoln Memorial (Lincoln contrasty).jpg|Statua di Abramo Lincoln al Lincoln Memorial
</gallery>