Wayne Rooney è un allenatore e calciatore inglese di ruolo attaccante. È il miglior marcatore di tutti i tempi della Nazionale inglese.

Carriera

Club

La sua carriera professionistica inizia nel 2002 nell'Everton. Nel 2004 passa al Manchester United, squadra con cui vincerà 5 campionati inglesi, 3 Coppe di Lega inglesi, 5 Community Shield, una UEFA Champions League ed un mondiale per club. Nell'estate del 2017 ritorna all'Everton. Nella stagione 2018-2019 gioca nel D.C. United, negli Stati Uniti. Nel 2020 torna in Inghilterra per vestire la maglia del Derby County, del quale diviene anche collaboratore dello staff tecnico.

Nazionale

Conta 120 presenze e 53 reti con la Nazionale inglese (*) .

Statistiche

Presenze e reti

Dati aggiornati ad agosto 2020.