William Shatner è un attore, scrittore e regista canadese.

Biografia
Iniziò la carriera di attore cinematografico nel 1958, recitando nel film Karamazov di Richard Brooks. È noto soprattutto per avere interpretato il personaggio del Capitano James T. Kirk nella serie televisiva di fantascienza Star Trek con 79 episodi dal 1966 al 1969, e nei successivi film della serie, dirigendone uno da regista. Dal 1983 intraprende la carriera di regista, dirigendo la serie televisiva T.J. Hooker. È anche scrittore di romanzi fantascientifici sulla saga di Star Trek.

Filmografia

Attore



Regista



Opere letterarie

Star Trek - Le ceneri del paradiso (1995)
Star Trek - Il ritorno, Fanucci Editore, (1996)
Star Trek - Il vendicatore
Star Trek - Il fantasma (1998)
Star Trek - Vittoria oscura
Star Trek. Diario del capitano. I film (2000)
Star Trek - I protettori (2001)
Star Trek - I rischi del comando (2005)
Star Trek - Sangue di capitano (2006)
Star Trek - Conflitto Galattico (2009)