William, principe del Galles è il figlio maggiore di Carlo III del Regno Unito e di Diana Spencer, nipote della regina Elisabetta II del Regno Unito. È primo in linea di successione al trono britannico.

Biografia
Nacque al St Mary's Hospital di Londra il 21 giugno del 1982, primogenito del principe Carlo e di Diana Spencer. Ha un fratello minore: Henry, nato nel 1984. Si è diplomato presso l'Eton College e successivamente laureato all'università di St Andrews. Dopo la laurea ha intrapreso la carriera militare. Svolge incarichi ufficiali dal 2003. Dal 29 aprile del 2011 è sposato con Catherine Middleton, dalla quale ha avuto tre figli: George, Charlotte e Louis. Il 9 settembre 2022, il giorno dopo la morte della regina Elisabetta II, il nuovo re Carlo III nomina William e la moglie Catherine principi del Galles.