William Hyde Wollaston è stato un chimico e fisico inglese.

Biografia
Studiò medicina all'Università di Cambridge dove conseguì un dottorato nel 1793.
Si interessò alla chimica, alla cristallografia, alla metallurgia e alla fisica.
Si stabilì prima a Londra come medico, poi abbandonò per dedicarsi alla fisica e alla chimica, nel 1800.

Chimica
Sviluppò il primo metodo pratico per la purificazione del platino e scoprì due nuovi elementi chimici: Il palladio (1803) e il rodio (1804).
Qualche anno dopo, nel 1809, stabilì che il tantalio fosse in realtà il niobio. Solo 40 anni dopo, il chimico tedesco Heinrich Rose, dimostrò che erano invece elementi diversi.
Nel 1810 scoprì inoltre la cistina.