18px|bussola Disambiguazione – Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina Wyoming (disambigua)


Il Wyoming (in inglese State of Wyoming) è uno dei 50 stati degli USA.
La capitale dello stato federale è Cheyenne.

Geografia
Ha una superficie di 253.348 km².

Popolazione
Gli abitanti del Wyoming sono circa 564.000 secondo il censimento del 2011.

Lingue
Le lingue sono: inglese e diverse lingue delle tribù degli indiani d'America.

Ordinamento dello stato

Contee del Wyoming
Comuni del Wyoming