L'area geografica nella quale è in uso lo Yen corrisponde al territorio dello Stato giapponese.
Lo Yen giapponese è la moneta ufficiale del Giappone.

Storia
Lo yen fu introdotto in Giappone nel 1872, nel periodo storico conosciuto come periodo Meiji. A partire dal 1949 e fino al 1971 lo yen ha avuto lo stesso tasso di cambio con il dollaro statunitense (un dollaro-360 yen). Dal 2011 servono circa 103 yen per acquistare un euro e circa 76 yen per acquistare un dollaro statunitense.

Galleria fotografica
<gallery>