Lo yogurt è un derivato del latte. Ha una consistenza cremosa e un sapore acido.

Storia
È attestato nel 6000 avanti cristo in Asia centrale e in seguito in Europa, Balcani, a partire dalla Bulgaria.
Grazie alle migrazioni dei popoli, l'uso dello yogurt si diffuse in Occidente fra i fenici, i greci, gli egizi ed i romani.

Contenuto e nutrizione
Il contenuto nutrizionale dello yogurt varia in base al tipo di latte utilizzato ed al suo contenuto in grassi, che può risultare ridotto qualora il latte abbia subito un processo di scrematura parziale o totale. I valori medi sotto riportati si riferiscono allo yogurt ottenuto da latte di vacca intero.
Valori per 100 grammi:

proteine: 3,8 g
grassi: 3,9 g
carboidrati:4,3 g
minerali (soprattutto calcio)
vitamine del complesso B
acido pantenolo
vitamina pp



Normative italiane
La legge Italiana riconosce che possa essere fregiato della denominazione di yogurt soltanto di latte di vacca.
La legge Italiana prevede anche che questi organismi siano vivi e vitali così che si possano riprodurre e moltiplicarsi fino al consumo.
La densità cellulare, definita  anch'essa per legge deve essere uguale o maggiore di 100 000 000 di cellule per millilitro.

Fermenti lattici
I fermenti agiscono con un meccanismo: lo streptococco è il primo ad agire