YouTube è una piattaforma web che consente la visualizzazione e la condivisione di video. Su Youtube è possibile aggiungere like ma anche iscriversi e attivare la campanella.
Su youtube si possono guardare tutorial, video di Youtuber che guadagnano pubblicando video in rete.

La storia di Youtube
Il 14 febbraio 2005 Chad Hurley, Jawed Karim e Steve Chen, tre ragazzi,decidono di dare forma a un progetto che aveva l’idea di rendere possibile la pubblicazione di video di vacanze ed esperienze personali. Il primo video pubblicato dal titolo “Me at the zoo”, caricato il 23 aprile 2005 sul canale dello stesso fondatore Jawed Karim, consiste in una breve clip di 19 secondi nella quale si vede il ragazzo davanti alla gabbia degli elefanti dello zoo di San Diego.Nel 2006 Youtube venne acquistato da Google per la modica cifra di 1,65 miliardi di dollari.Nel luglio 2006 gli utenti YouTube caricano in media 65mila nuovi video al giorno, producendo oltre 100 milioni di visualizzazione nell'arco di 24 ore. Con 20 milioni di visitatori unici al mese.Un’ultima grande leva è stata l’affermazione di Chad Hurley.
Egli infatti nel 2007 annunciò che avrebbe pagato gli utenti più importanti in base al numero di visualizzazioni che avrebbero raggiunto sotto ogni video. Tutto ciò è stato possibile solo grazie all’introduzione delle pubblicità all’interno del video pubblicato.Al giorno d’oggi YouTube conta 1,9 miliardi di utenti attivi e un miliardo e mezzo di visualizzazioni al mese, diventando così il secondo sito web più cliccato al mondo, dietro a Google che ricordiamo esserne il proprietario.Inoltre per gli youtuber, coloro che pubblicano video su questa piattaforma, è diventato anche una possibilità lavorativa e di guadagno. Sono infatti migliaia le persone che riescono a mantenersi e ad arricchirsi condividendo video.