Yusra Mardini è una nuotatrice siriana emigrata dalla guerra, ed una ambasciatrice UNHCR.

Biografia

Yusra Mardini nasce a Damasco in Siria nel 1998, la sua famiglia è composta da cinque persone: suo padre Mohamed Ezzat Mardini ex nuotatore professionista, sua sorella maggiore Sara, sua sorella minore Shahed e sua madre.
Il sogno di Yusra era quello di vincere un oro alle Olimpiadi.
Quando lei aveva tredici anni in Siria inizia una guerra civile, allora dopo la distruzione della sua casa, durante un bombardamento decide di scappare insieme a sua sorella e suo cugino Nizar.
Una notte dell'agosto 2015 Yusra tenta di entrare nell'Unione Europea in Grecia a Lesbo prendendo un gommone a Smirne in Turchia.
Durante il viaggio, a causa del sovraffollamento del gommone, esso inizia a imbarcare acqua, allora Yusra e sua sorella si buttano in acqua per portare il gommone a riva, insieme ad altri due uomini che si davano il cambio.
Dopo tre ore e mezza di nuotata finalmente riescono ad arrivare a riva.
Arrivati nell'Unione Europea iniziano a viaggiare a piedi fino a raggiungere Berlino.
Li continua i suoi allenamenti e nel 2016 riesce a qualificarsi alle Olimpiadi nella squadra dei profughi.
Poi partecipa  anche alle Olimpiadi del 2020 dove porta la bandiera.
Oggi Yusra ha abbandonato il nuoto per studiare arti cinematografiche all'università in Canada.
Inoltre é la più giovane ambasciatrice dell'associazione UNHCR, ovvero alto commissariato della nazioni unite per rifugiati.

Attività
Alle Olimpiadi ha vinto i 100 metri farfalla della sua batteria, qualificandosi 41’ nella classifica finale.