Zaha Hadid (in arabo زها حديد) è stata un’architetta, artista e designer irachena naturalizzata britannica, detta “Regina delle curve”.

Biografia
Nata a Baghdad il 31 Ottobre 1950 e morta il 31 marzo 2016, visse in una famiglia di alta classe sociale irachena da un padre ricco e importante politico. Il suo interesse per l'architettura fece comparsa quando visitò tante volte gli edifici sumeri.
Studiò matematica all'Università americana di Beirut e si iscrisse all'Associazione Architettonica Scuola di Architettura.

Progetti e Edifici

I più famosi e iconici edifici sono:

Stazione dei vigili del fuoco di Vitra
Il Centro Lois e Richard Rosenthal per l'arte contemporanea
MAXXI: Museo Nazionale delle Arti del Ventunesimo secolo
Teatro dell'Opera di Guangzhou
Centro acquatico di Londra
Museo del fiume a Londra
Galassia SOHO
Heydar Aliyev Center
Museo d'arte Eli ed Edythe Broad
Aeroporto internazionale di Pechino Daxing