Zanzara
La zanzara è un insetto. Tutte le zanzare, femmine, si nutrono pungendo altri animali succhiandone il sangue che contiene proteine, necessarie per lo sviluppo delle uova. Il contatto con il sangue di diversi individui trasmette le malattie. Le zanzare hanno le ali trasparenti.

Classificazione

Nome scientifico: Culicidi
Famiglia: Culicidae



Ambiente
Le zanzare vivono in tutto il mondo, ma in particolare dove c'è acqua stagnante.

Alimentazione
Le zanzare hanno una dieta ematofaga. I maschi si nutrono di succhi zuccherini prodotti dalle piante.