Zbigniew Boniek è un dirigente sportivo, ex calciatore ed ex allenatore polacco, vicepresidente della UEFA.

Carriera

Club

La sua carriera comincia nel Zawisza Bydgoszcz nel 1973, dove gioca per due stagioni. Tra il 1975 ed il 1982 gioca nel Widzew Łódź, con il quale vince due campionati polacchi. Nel 1982 si trasferisce in Italia, alla Juventus, con la quale vince uno scudetto, due Coppe Italia, una Coppa delle Coppe, una Supercoppa europea ed una Coppa dei Campioni. Nel 1985 viene acquistato dalla Roma, con cui gioca fino al 1988, anno del suo ritiro.

Nazionale
Conta 80 presenze e 24 reti con la Nazionale polacca, con la quale ha ottenuto un terzo posto ai mondiali del 1982.

Allenatore
Nella stagione 1990-91 ha allenato il Lecce. Nella stagione 1991-92 ha allenato il Bari. Ha poi allenato la Sambenedettese nel 1993 e l'Avellino nel 1995. Nel 2002 è stato Commissario Tecnico della Nazionale polacca.

Dirigente sportivo
Dal 2012 al 2021 è stato presidente della Federazione calcistica della Polonia. Il 20 aprile 2021 viene eletto vicepresidente della UEFA.

Statistiche

Presenze e reti