Lo Zimbabwe (nome ufficiale Republic of Zimbabwe) è uno stato dell'Africa meridionale.

Storia



Geografia
Confina a nord con lo Zambia, ad est con il Mozambico, a sud con il Sudafrica ed ad ovest con il Botswana. Si trova tra il fiume Zambesi ed il fiume Limpopo; non ha sbocchi sul mare.

Popolazione

maschile singolare: zimbabwese / zimbabwiano
femminile singolare: zimbabwese / zimbabwiana
maschile plurale: zimbabwesi / zimbabwiani
femminile plurale: zimbabwese / zimbabwiane



Etnie



Lingue



Religioni



Ordinamento dello stato



Economia



Ambiente



Arte



Sport



Bandiera
La bandiera zimbabwese