Lo zinco è un elemento chimico con numero atomico 30 e simbolo Zn.
Il nome deriva da zinken, un'espressione medioevale per i pezzi dentellati dei minerali di piombo nei forni di fusione.






Caratteristiche fisiche

È un metallo bianco azzurro lucente.
È solido e fragile a temperatura ambiente.
È malleabile a 100-150 °C



Ha una temperatura di fusione di 419,53 °C



Caratteristiche chimiche
È un metallo moderatamente reattivo, che si combina con l'ossigeno e non metalli, reagisce con acidi diluiti generando idrogeno.

Dove si trova in natura
I minerali di zinco sono ampiamente diffusi e i più importanti si presentano in in giacimenti magmatici.

Usi
Viene impiegato in gran parte in forma di lega per la protezione superficiale (zincatura) della lamiere di ferro, fili di ferro e utensili (grondaie, secchi, vasche, lamiere per tettoie).
Le leghe di zinco contengono soprattutto alluminio e rame (la lega rame e zinco prende il nome di ottone).
I suoi composti più importanti sono:

L'ossido di zinco è il composto più usato, costituisce una base per pigmenti bianchi e si trova in molte vernici. Si usa nell'industria della gomma e si vende come protezione solare.
Cloruro di zinco viene impiegato nei deodoranti
Solfuro di zinco usato nelle vernici fosforescenti
Zinco metile si usa come reagente in chimica organica
Solfato di zinco impiegato nella tintura e come mezzo di impregnazione del legno



Sicurezza
Lo zinco non è tossico, ma esiste una sindrome detta brividi da zinco che può verificarsi per inalazione di ossido di zinco appena formato.


Curiosità
Lo Zinco si trova nel libro di Primo Levi Il sistema periodico. È una raccolta di racconti uscita nel 1975. Lo Zinco fa parte del terzo capitolo del libro; esso descrive la prima esercitazione di laboratorio in università.

Vedi anche
Tavola periodica