Zinedine Zidane (Zinédine Yazid Zidane) è un'allenatore ed ex calciatore francese di origini algerine, di ruolo centrocampista, campione d'Europa nel 2000 e campione del mondo nel 1998 con la Nazionale francese. Nel 1998 è stato premiato con il Pallone d'oro.

Carriera

Club

Inizia la carriera nel Cannes, per poi passare al Bordeaux nel 1992 dove resta per 4 campionati. Nel 1996 si trasferisce in Italia alla Juventus, dove gioca per 5 stagioni vincendo 2 scudetti, una Supercoppa Italiana, una Supercoppa europea ed una Coppa Intercontinentale. Nel 2001 passa al Real Madrid in Spagna, vincendo un campionato spagnolo, una Supercoppa di Spagna, una UEFA Champions League, una Supercoppa europea ed una Coppa Intercontinentale. Si ritira dal calcio giocato nel 2006.

Nazionale

Conta 108 presenze e 31 reti con la Nazionale francese. È stato campione del mondo nel 1998 vincendo l'edizione giocata in Francia e campione d'europa nel 2000 nell'edizione giocata in Belgio e Paesi Bassi.

Allenatore

Nella stagione 2013-14 è stato vice-allenatore del Real Madrid. Dal 2014 allena il Real Madrid Castilla, seconda squadra del Real Madrid, fino al 2016, quando diventa l'allenatore della prima squadra del Real Madrid.

Statistiche

Presenze e reti