Zollette di zucchero raffinato.
Il saccarosio è un composto organico comunemente chiamato zucchero, usato in alimentazione dopo essere stato raffinato.

Storia

La canna da zucchero
La canna da zucchero o Saccharum officinarum è una pianta originaria della Nuova Guinea e delle isole circostanti. In seguito è stata esportata nelle Nuove Ebridi, la Nuova Caledonia e le Isole Figi. Poi è stata portata in Europa (in Sicilia e Spagna) dagli Arabi nel IX secolo. La coltivazione della canna da zucchero è stata molto fruttuosa prima dell'inizio del XIX secolo quando si è cominciato a estrarre lo zucchero anche dalla barbabietola da zucchero.

La barbabietola da zucchero
Nel 1600 d.C. l' agronomo francese Olivier De Serres descrisse alcuni tipi di bietola che dopo la cottura davano unn succo simile allo sciroppo di zucchero.Nel 1747 il chimico tedesco Andreas Marggraf, riesce a cristallizzare lo zucchero estratto dalle radici di bietole. Poi il suo allievo Franz Carl Achard continua gli studi su diverse specie vegetali ed arriva alla conclusione che per la produzione di zucchero si prestano meglio le bietole.

Estrazione

Lo zucchero si estrae dalle piante della barbabietola da zucchero e dalla canna da zucchero. La coltivazione di barbabietole da zucchero avviene prevalentemente in Europa, mentre la canna da zucchero è coltivata in tutto il mondo.

Utilizzo

Il saccarosio viene utilizzato nell'ambito alimentare, prendendo il nome di comune zucchero da cucina.

Altri utilizzi

Viene utilizzato anche per mantenere freschi più a lungo i fiori recisi, mettendolo nell'acqua del vaso.