La zucchina è una pianta della famiglia delle Cucurbitaceae con un fusto flessibile, importato in Europa nel '500.

Varietà

zucchine lunghe - le più diffuse in Europa;
zucchine tonde - hanno un frutto sferico preferito in cucina per le ricette che richiedono un ripieno;
zucchine patissone - hanno una forma lobata e un gusto più deciso che ricorda il cuore di carciofo. La maggior parte sono di origine francese e si distinguono in base ai colori: gialle, arancioni, verde chiare, verdi scure, bianche e variegate.
zucchine eccentriche - forma non riconducibile alle altre.



Malattie
Le principali malattie che colpiscono le piante di zucchina sono: oidio, peronospora, "muffa grigia", "nerume".
Inoltre il parassita più importante è l'afide.