Édouard Manet (1832-1883) è stato un famoso pittore francese del XIX° secolo. È considerato uno dei precursori dell'impressionismo.

Biografia

Il disinteresse per gli studi
Suo padre era un giudice parigino, voleva che seguisse la tradizione in famiglia, andando nell'università a studiare la Giurisprudenza, cioè la scuola per la legge; in realtà il giovane Manet era più interessato all'arte che agli studi di Legge, non era interessato a diventare o magistrato o avvocato. S'iscrisse ad un'accademia di belle arti parigina (École des beaux-arts), ma fece un viaggio per studiare i grandi pittori italiani, fiamminghi, spagnoli.

Attività artistica
Nel 1849 (?), andò nell'atelier di Thomas Couture, che era suo maestro per sei anni (*) .
Nel 1856 apre il suo atelier e creò le sue opere pittoriche insieme con un gruppo di pittori che hanno dato vita ad una filosofia: l'impressionismo, con il gioco delle ombre, delle luci.
Prima aveva studiato autodidatta imparando ad imitare i pittori, soprattutto italiani del Rinascimento come Tiziano. La sua particolare nei dipinti era il modello chiamato en plein air, cioè in lingua francese, starebbe a dire all'aperto. Infatti molte sue opere erano figurate come nei giardini o nei pic-nic.

Le amicizie e le nemicizie
Era contemporaneo dei pittori come Francesco Filippini e Claude Monet che di seguito divenne uno dei migliori amici perché molto spesso veniva confuso a causa del gioco del cognome nelle esposizioni (*) , con Paul Cézanne invece aveva un rapporto da rivale. Molto spesso litigavano per futili ragioni. Una volta non si salutavano, e nacque un modo di dire da parte di Cézanne: Non le stringo la mano, monsieur Manet, perché è una settimana che non la lavo (*) .

Critiche
Le sue opere più famose, Colazione sull'erba (1863) ed Olympia (1863) hanno fatto scandalo alla sua epoca, perché rappresentavano delle donne nude.

Galleria
<gallery>
File:Edouard Manet 018.jpg|Il pifferaio (1866)
File:Edouard_Manet_084.jpg|Ragazzo che soffia bolle di sapone (1867)
File:Edouard Manet 016.jpg|Il balcone (1868)
File:Edouard Manet 049.jpg|Ritratto di Émile Zola (1868)
File:Edouard_Manet_040.jpg|Berthe Morisot con un mazzo di violette (1872)
File:Edouard Manet 004.jpg |Il bar delle Folies-Bergère (1881-1882)
</gallery>

Fonti