Éloyes è un comune dei Vosgi, nel territorio della Lorena e nella regione del Grande Est, con una popolazione che si attesta su circa 3000 abitanti.

Geografia

Geografia fisica
Éloyes si trova all'ingresso della catena montuosa dei Vosgi, in un'area montuosa e boscosa. È bagnata dal fiume Mosella e il suo punto più elevato si trova a 781 m s.l.m.

Geografia politica
Fa parte del distretto di Epinal, del cantone di Remiremont e della Comunità del Comune di Porte dei Vosgi Meridionali (CCPVM). Dista 10.4 km da Remiremont, 19.6 km da Épinal e 5.3 km da Cheniménil.

Storia
Il nome del comune deriva dal francese antico Ez loye, che significa in "riva al mare" poiché è bagnato dalla Mosella. Un tempo questa cittadina apparteneva al ducato di Lorena e al capitolo di Remiremont. La città di Éloyes nel 1790 divenne la capitale del suo cantone, perdendo però questa carica nel 1800-1801. Col tempo però la cittadina ha continuato ad evolversi fino ad arrivare al comune rurale e turistico che è oggi.