Černobyl' è una città dell'Ucraina settentrionale situata circa 130 km a nord-ovest di Kiev, la capitale. È tristemente famosa per il disastro nucleare consumatosi nel 1986, nonostante la centrale nucleare si trovi a circa 15 km dalla città vera e propria. Prima del disastro aveva una popolazione di circa 13 000 persone, che furono tutte evacuate, nonostante oggi vi abitino circa 500 persone tra chi non ha voluto andarsene e addetti alla manutenzione del sarcofago.
Il nome della città deriva da čornyj, ("nero") e byllja, ("steli d'erba"), quindi letteralmente il significato del nome è "stelo d'erba nero", ed è molto probabilmente un riferimento alla felce Artemisia vulgaris, molto presente in quella zona.

Galleria d'immagini
<gallery>
File:Chernobyl-municipality.JPG|Il municipio di Černobyl'
File:Хата на вулиці Леніна в Чорнобилі.jpg|Una casa abbandonata nei pressi della città
File:Улица Кирова, Чернобыль.jpg|Via centrale della città
File:ChernobylMIR.jpg|Mappa del territorio di Černobyl'
File:IliinskajaChurch.Chernobyl.JPG|Chiesa di S. Elia: costruita nel 1779, bruciò in un incendio nel 1873 e fu ricostruita nel 1878.
File:Chernobyl grocery store 2009.jpg|La vetrina di un bar abbandonato
File:Chernobyl Cathedral in memory of herois. On Meeteeno chemestry.jpg|Cappella dedicata ai liquidatori.
</gallery>