- Падежи существительных:
    - Можно ставить существительные в падеж, которого требует глагольное управление.
    - Именительный падеж можно использовать только в следующих значениях: лицо активного действия; название лица (предмета); обращение; характеристика лица; факты и события; наличие предмета; предмет обладания; идентификация лица. Нельзя использовать именительный падеж в других значениях.
    - Родительный падеж можно использовать только в следующих значениях: определение предмета (лица); отсутствие предмета (лица); обозначение количества; месяц и дата; исходный пункт движения (с предлогом из, с); лицо, которому принадлежит что-либо (с предлогом у). Нельзя использовать родительный падеж в других значениях.
    - Дательный падеж можно использовать только в следующих значениях: адресат действия, лицо, о возрасте которого идет речь, лицо, испытывающее необходимость в чем-либо, лицо как цель движения (с предлогом к). Нельзя использовать дательный падеж в других значениях.
    - Винительный падеж можно использовать только в следующих значениях: лицо (предмет) как объект действия; логический субъект при глаголе ‘звать’; продолжительность; направление движения (с предлогами в, на); время (с предлогом в). Нельзя использовать дательный падеж в других значениях.
    - Творительный падеж можно использовать только в следующих значениях: с глаголом ‘заниматься’; профессия лица (при глаголе быть); совместность (с предлогом с); определение (с предлогом с). Нельзя использовать творительный падеж в других значениях.
    - Предложный падеж можно использовать только в следующих значениях: объект речи, мысли; место (с предлогами в, на); средство передвижения (с предлогом на). Нельзя использовать предложный падеж в других значениях.
- Местоимения: можно использовать личные, вопросительные, притяжательные, указательные, определительные и отрицательные местоимения. Нельзя использовать местоимения других разрядов.
- Прилагательные:
    - можно ставить прилагательные в любой род.
    - можно использовать прилагательные только в именительном падеже. Нельзя использовать прилагательные в никаких других падежах. Нельзя согласовывать прилагательные с существительными в косвенных падежах.
    - Можно использовать любые полные прилагательные
    - Можно использовать только следующие краткие прилагательные: рад, занят, должен, болен. Никакие другие краткие прилагательные использовать нельзя.
- можно использовать инфинитивы глаголов.
- можно ставить глаголы в любое время.
- можно использовать изъявительное и повелительное наклонения глаголов. Нельзя использовать сослагательное наклонение глаголов.
- Можно использовать только те глаголы, которые изменяются при образовании первого лица единственного числа по следующим образцам: класс 1: читать — читаю; класс 2: уметь — умею; класс 3: чувствовать — чувствую; класс 4: встретить — встречу; класс 5: отдохнуть — отдохну; класс 6: давать — даю; класс 7: ждать — жду; класс 8: писать — пишу; класс 9: мочь — могу; класс 10: идти — иду; класс 11: ехать — еду; класс 12: хотеть — хочу; класс 13: брать — беру; класс 14: жить — живу. Нельзя использовать глаголы, которые образуют первое лицо единственного числа по-другому.
- Числительные: можно использовать любые количественные числительные в любой форме; порядковые числительные можно использовать только в именительном падеже
- Наречия: можно использовать следующие разряды наречий: места; времени; образа действия; меры и степени; предикативные; вопросительные. Наречия других разрядов использовать нельзя.
- Предлоги: можно использовать только следующие предлоги: в, на, из, с, к, у, о. Другие предлоги использовать нельзя.
- Союзы и союзные слова: можно использовать только следующие союзы и союзные слова: и, или, а, но, не только…, но и…, потому что, поэтому, что, где, куда, который. Другие союзы и союзные слова использовать нельзя.
- Частицы: можно использовать только следующие частицы: не, даже. Другие частицы использовать нельзя.
- Междометия можно использовать без ограничений.
- Можно использовать все виды простого предложения;
- Модели простого предложения: можно использовать двухкомпонентные модели. Можно использовать однокомпонентные модели, в которых нет глагола в изъявительном наклонении. Нельзя использовать однокомпонентные модели со спрягаемой формой глагола в изъявительном наклонении.
- Грамматическим субъектом предложения может быть существительное или местоимение в именительном падеже; или сочетание числительного с существительным в родительном падеже. Другие способы выражения грамматического субъекта запрещены.
- Логическим субъектом предложения может быть существительное или местоимение в винительном, родительном или в дательном падеже. Другие способы выражения логического субъекта запрещены.
- Допустимые способы выражения предиката: глагол в изъявительном или повелительном наклонении; сочетание личной формы глагола с инфинитивом; сочетание личной формы глагола с существительным. Другие способы выражения предиката запрещены.
- Можно использовать сложносочиненные предложения только со следующими союзами: и, а, но, или; не только…, но и…
- Можно использовать следующие виды сложноподчиненных предложений: изъяснительные с союзами что, чтобы, кто, как, какой, чей, где, куда, откуда; определительные с союзом который; временные с союзом когда; причинно-следственные с союзом потому что. Нельзя использовать другие виды сложноподчинённых предложений.
